(四)中亚蒙古成矿带
该带包括乌兹别克斯坦、晗萨克斯坦、蒙古和我国东北地区，属于古亚洲成矿域(图 5 -14)。主要以斑岩铜金矿床为主，可以分为 3个亚带，由西向东依次分别为天山中带阿尔马霄克( Almalyk) 矿田、哈萨克斯坦境内的巴尔喀什成矿亚带和蒙古-鄂霍茨克成矿亚带，成矿时代为古生代 (Seltmann et al. , 2005)。阿尔马雷克( Al malyk)矿田中斑岩铜矿床主要与石炭纪一二叠纪的花岗闪长斑岩有关 (Golovanov et al. , 2005)，主要发育超大型卡利马克尔( Kalmakyr ) (铜金属量 1080万 t，金储量 1374 t) (Cook et al. , 2005)和萨雷切库( Sarycheku)等斑岩铜金矿床，成矿时代为石炭纪。该矿田除了铜、金、银、锢的储量巨大外，其他伴生元素(如 Mo、 Au， Ag、 Se、 Te、 Bi、 Re、 Os、 Co、 Ni、 Pt、 Pd等)的经济价值也非常可观 (Golovanov et al. , 2005; Singer et al. , 2005 a)。巴尔喀什成矿区带是以华力西运动为主的多旋回构造区，发育大量的斑岩铜矿床，向东南延伸至中国新疆西天山成矿带，斑岩铜矿床分布在受深断裂控制的北滨巴尔喀什-伊犁火山岩带的边缘，矿 .203 . a E川成微刷II' lfr/t1~川!?Ut!l 亡] • 1~ I川和兹 1 ， " ~lr 医予他g;地缘分界线 Pre-U ra l阳叫叫剧k a li阳阁 5一 14中~巨蒙古成矿仄带主要成 ~L:铜钊矿床分，(jï除l(据 Se ltmann et al. • 2005 .修 l皮)化一般与侵入体较晚期分异的花岗闪长斑岩、石英二长斑岩和花岗斑岩的小岩株和岩墙在宅问仁紧密共生，大型斑岩铜矿多产在岩带的内缘弧(如科翁腊德、博尔需、阿克斗卡、科克赛等)，而在外缘弧仅见一些小型矿床。在构造上，大多数铜矿与托克劳复向斜和巴卡纳斯复向斜的断块构造和环形火山构造有密切关系，矿床和矿回一般都赋存在不同方向的断裂共组或交切地方 ( 1均-宗瑶等， 1995 ) 该成矿亚带发育多个科翁腊德、阿克斗卡、博尔需、萨亚克、科克赛等大型斑岩型和砂卡岩型铜矿(秦克章， 2000 )。其巾以 A ktoga i -Aid e rl y矿田斑岩铜矿规模最大，铜金 j雨量达 1250万 l，铜平均品位为 0.4%，成矿 IH代为石炭纪 (Coo k et al. , 2005)。蒙， 1，一号15雀茨克成矿亚带斑岩铜矿化的有利地区为碱 j支偏高的安山岩和1玄武岩火山活动 l泛 (C川e l et al. , 2005 )。该亚带斑岩铜佣金矿的勘探取得了重要的进展，最近发现 O y u -Tolgoi P型斑启制金矿(铜金属量 2057万 t，金储量 790 l ) (Cook el al. , 2005 )。蒙古北部额尔管特罔音鄂 |哗 ( E:rden el )斑岩铜钥矿和 l蒙古南部察干苏布尔力n ( Tsagaan Surva咆a )斑岩铜矿是该带两个最重要矿床(罔 5 -15) ，前者位于北蒙古火山带，矿体产于二长花岗闪长斑岩和l石英闪长斑岩中，铜金属{瑞士过 1100万 t，铜平均品位为 0.62%，佣金属储-Jt 45万 l，平均 ITl位为 0.025 %，妈:辛H矿的 Re一 Os年龄为 240.6 :t 0. 6 Ma，相当于晚二叠前( Watanabe el al. , 2000 )，还
喀尔巴肝-巴尔干-喜马拉雅成矿带已成为世界上拥有丰富铜矿资源的地区之一，位于干片地中海欧亚成矿带的东部，}离特提斯一喜马拉雅成矿域。该带向西北的捷克斯前伐克经匈牙利、罗马尼亚、南斯拉夫到保加利亚、土耳其、亚美尼亚、伊朗。从伊朗起，该矿带分叉，形成了两条不同的矿带(罔 5 -16) ，其巾一条为从伊朗近东西向延伸，经阿富汗到我国喜马拉雅地区 ;另一条呈北西-南东向，从伊朗一直延伸到巴基斯坦境内( Blunclell el al. , 2005;同土资源信息中心等， 2003 )。 . 204 . o 200 km o 200 km A斑岩铜矿图5 -15 蒙古国重要的斑岩铜矿分布图(据 Watanabe et al. , 2000，修改)已J+ + + D 东地中海俯冲带70 ' 80。+ \+可引之+ 啊曼?骂+ + + + + + + + + + 50 ' 60 ' 90 ' 100。E 50。40 ' + + + + + + n + + 20 ' D阿尔卑斯造山运动 w阿尔卑斯铜饲矿床日口斑岩铜细矿床 1 200M 20。 30。图5 -16 喀尔巴肝-巴尔干阿尔卑斯期铜钼矿带分布图(据同土资源信息中心等， 2003) 该带西部发育大量新生代钙-碱性火山-侵人杂岩体(花岗闪长岩-石英二长岩系列)，岩株与主要区域性大断裂平行，斑岩铜矿床主要产于大陆边缘岩浆弧( Blundell et al. , 2005)。东部板块俯冲形成中新世与钙碱性火山岩浆岩有关的斑岩铜矿，主要矿床产在东西与南北向构造复合带上 (Dunning et al. , 1982)。该带发育较多的超大型斑岩铜(铝)矿和铜金矿，铜金属储量超过 500万 t的斑岩铜金(铝)矿包括:保加利亚 Elatsite(铜金属量 550万 t)、罗马尼亚 Moldova Noua (铜金属量 500万 t)和 Rosia Poieni (铜金属量 1000万 t)、塞尔维亚 Veliki Krivelj (铜金属量 750万 t)和 Majdan Pek (铜金属量 1000万 t)、希腊罗马尼亚 Skouries/Fisoka(铜金属量 568万 t)、匈牙利 Recsk(铜金属量 700万 t)、意大利 Sungun(铜金属量 660万 t) (Kelly et al. , 2003 j Singer et al. , 2005 a j .205 . \ \ \ \ \ I , J 飞\ r / \、/\ \ \ \ \ I , J 飞\ r / \、/E3第一栩如i a第一.纪盆地 1<<<1(H~纪一第一组 !'ltJL1 E丑州JQT iJrl附皿IIll r '新仰MV￥讪刊片沟 μll丁刷州t节)1'以川火幻川山11轩H阶飞 A巾尚i灿 E二雪~叶小忖叫恻|尸川呻唰吁衍咖1I 1 f新和#趴州巳~附快帕附附川川"11仁3阿jI川听 l l山11崎造勘削川山11带刷 D 阿附3川9昕如肌l1 lW川灿川山[1带扪川」北t部i川山[1峰造勘即削 E 咄坯灿肘附阳:与轩州L 11rf行柑斗刊唰f汀划划甘切旬阁5 -17 阿尔卑斯-~尔干 -1喀尔巴 Ill-汕纳里德山脉地区构造-地质 T-T:I击和l岩浆分布佟| (M Armstong t"t al. , 2005) Armstong et 址， 2005 )、巴基斯坦 Reko Diq (制金属量 556万 t，金储量 282 t )、伊朗 Sar Cheshmech (铜金周茧 1440万 t，何金属储桂 36万 t，金储茧 324 t) (Cook et al. , 2005 )和阿富汗 Ayna k(铜金属量 > 500万 L )(施俊法等， 2 006 )。中同阿南地区发育重要斑岩铜知矿，如玉龙、驱龙等铜矿 ( Hou et al. , 2003)。
