第五节典型矿床实例
一、环太平洋东部新生代斑岩铜钼矿一一智利埃尔特尼恩特( EI Teniente)斑岩铜钼矿
(一)成矿地质背景
位于智利中部奥伊金斯省( Ohiggins) ，西距兰姆卡瓜( Rancagua)城 67 km，北离智利首都圣地亚哥约 100多 km。海拔 2600 -3000 m，在奥伊金斯将军区安第斯山西坡经纬度分别为 34 0 05' 21.805 , 700 27'50. 12~。安第斯斑岩铜矿带是环太平洋成矿大省的一部分，太平洋洋壳向南美大陆板块下俯冲(图 5 -18) ，沿南美大陆西缘产生岩浆活动和成矿活动，该矿是太平洋东部安第山成矿带最南部超大型铜钼矿，该矿构造背景位于活动南部火山带 (SZC)的北端弧前环境，是安第山晚中新世一上新世带最重要的矿床( Camus , 2002 , 2005)。该带以大量的岩浆弧为特征， Kay和 Kurtz (1995 )将火山-侵入岩分成 3个阶段，早期 Coya Machi组 (31 -12 Ma)地壳厚度 30 -35 km，俯冲角度 >25。，主要发育大量的火山熔岩夹有火山碎屑岩， El Teniente矿区于 20 -16 Ma受到挤压变形3门 j如户b太平洋智利J产飞7川/7川「作用，诱导地壳抬升和加厚，剥蚀速度很低 (550 m/Ma) , Coya -Machi组形成于地壳拉张环境l带世矿(一) 新铜中山石晚斑世新上囚活动火山岩带前缘一( Char旧r et 址， 2002);中期 Farellones组(14.5图5 -18 智利西部斑岩铜矿带地质图7 Ma)，地壳厚度 35 -40 km，俯冲角度 >25 0，主(据 Cannell et al. , 2005，修改)要由 2000多米厚安山质一流纹英安质熔岩和碎屑岩组成， El Teniente矿区底部为拉斑质到顶部为钙碱性富伺火山岩。除了火山岩外，还形成一系列富押钙碱性侵入岩，化学成分与火山岩成分类似。晚期为 El Teniente斑岩铜矿形成时期(1 0 -3 Ma) (图 5 -18) , Nazca和南美板块汇聚速度加快，俯冲角度变缓，构造倒转诱导伸展断裂再次活动，地壳厚度增厚到 50 km o
(二)矿床地质特征
埃尔特尼恩特 (El Teniente)斑岩铜钼矿于 20世纪之前已发现， 20世纪初进行大规模开采， 1905年投产，地下用矿块崩落法开采，日采矿石量 57400 t , 1967年扩建，扩建投资 4500万美元。近 50年来，该矿"探边摸底"找矿工作取得重要的进展，铜钼金的储量直线上升。根据 1979 -1985 年资料，该矿是典型铜锢矿床，已探明铜金属量为 2830万 t，品位为 0.9% -1. 16% ，矿体呈倒锥状赋存于安山岩、石英闪长岩和英安吩岩中，氧化及次生富集带深 500 m，形成时代为第三纪 (4.32 Ma) (中国有色金属工业总公司北京矿产地质研究所， 1990)。后来资料显示埃尔特尼恩特斑岩铜锢矿矿石储量达到亿 t，铜金属量约 5000万七年产精铜 28万 t， 1700 t钮，矿产规模次于丘基卡马塔，但矿床深部扩大储量还有很大潜力(中国有色金属工业总公司地质局国外铜矿编辑组， 1988)。最新资 .207. 62咽。001\、OSOLsoω川川附负unMAEU』巾ω综EM断nυOAυ442，。EIAzufre C<川::?乙vv v v二VV二VVVVV~驾驭:S6228000 γ!:::5555vE\二三二二二v、C山gua62咽。001\、OSOLsoω川川附负unMAEU』巾ω综EM断nυOAυ442，。EIAzufre C<川::?乙vv v v二VV二VVVVV~驾驭:S6228000 γ!:::5555vE\二三二二二v、C山gua料显示，埃尔特尼恩特斑岩铜钥矿矿石量达124.8亿 L，铜、知和l金平均品位分别为0.63%、 0 . 02%和 0 . 035 x 10飞铜、钥和金储和玄武岩，厚约 3000 111，对其火山熔岩的 S r d同位素的研究表明基质岩浆的同位素类似含橄榄石玄武岩，源区为受少量俯冲组分影响的安第斯岩石圈地艘，未受到古生代和中生代大陆地壳的影 H向 (S Le rn eL a1. , 2007 ) j后者向 372000 380000 388000 连续的近于水平的沉积岩、 j;山岩、流纹辑、玄武岩及火山碎屑岩组成， Hl豆豆厚度 2 500 m 断裂呈北西向分布。区域航空础测图 Codegu a断裂比较明显，在地表无法识别，它主要控制火山岩盆地，经历明显垂向运动， Codegua断裂影响智利中部中新世火山岩盆地，是中生代基底构造再活动产物。除此以外，矿区发育 Teniente断裂 ( 14 km长北东向带)，带内主要发育未矿化泥岩蚀变。 EI Te ni e nte矿床位于 Cod egua和 Te ni e nte断裂交会处(罔 5 -19)。 E1 Te ni e nte矿区岩浆岩以角砾成分复杂的岩筒为特征(阁 5 -20) ，矿体分布于岩筒的周闸，最大宽度约 600 111，矿体最宽部分为岩筒北部，对这些岩筒的岩性存在很多的争论 (Skewes et a1. , 2002 )。矿区发育一系列钙碱性酸性至中性侵入岩(被称为 Teniente侵入杂岩) (12 -7 Ma) ，侵位于火山岩地层，岩性主要为英主闪长岩、闪长岩，晚期侵入岩为英安岩和安粗质吩岩 ( 5 .67 :t O. 19 4.82 :t 0. 09 Ma )和煌斑岩脉 (3 .8 -2.9 Ma) ( Maksaev et a1. , 2004 )。 .208 . JwVJv v v v v;小= v=v=v=v;(v=v、断裂俏 vJ'vVvVvvvvvvvvJ';二 '>>/>>ι G 8rade叶筒口 Fare ll ones ~rl 1I+:+:j 11酸Uíj f.St囹州火Ji l'.!'心 E盟问11 r叫 LSJ J~'t!断裂口去Ji l归结入岩囚瞅瞅囚火Ji l吹Ji l碎附罔5一 19智利EI Tenienle ~土岩铜矿区域构造地质图(据 Canne ll el al. , 2005，修改 ) 且分别为 9435万t、 250万 t和 437 L，是全球储量最大的斑岩铜钥矿床，远超过 C huqui ca m a t a斑岩铜佣矿(铜、钢和|金储量分别为6637万t、 18 1万 t和 300. 8 t) (Camus , 2002 j Cook eL a1. , 2005 )。目前，坑盟总长达 320km，日 l十1矿 13. 6万 t，是全球最大地下开采的矿床(于润沧， 2006，红河会议资料)。矿体沿走向长 2. 8 kll1，宽 1. 9 kll1，延伸到地面以下至少 1. 8 kll1深处，下到 1、-2 1水平(日前已开采 T -8水平以下 800 111 )。矿区内 Hi露岩层有中新生代的各种沉积辑、火山岩和侵入岩，最老的地层是气叠纪。该区从1叠纪开始，安第斯山进入极块活动期，中晚内辈世发育一套沉积-火山岩系，同时有相应的岩浆侵入活动。矿区周用 1十l露地层主要为新生代 Coya -Mac hi组和I Farello附S组火山-沉积岩系，前者 FR细粒陆相沉积岩组成，内夹安山岩和火成碎屑岩沉积，局部地方可见粗面山(Cannell eL 址， 2005 ) 0 Coya -Machi组和 FareJ lones组之间为构造或局部不整合接触 (Thi eJe et al., 1991 )，它们是南美板块与 Nazca板块之间的碰撞加速导致构造倒转所造成的地壳拉张的产物( Charrier et a1. , 2002 )。矿区存在 4个残留火山岩中心( II -9 Ma) , 周|韦|分布一系次火山去山质侵入岩，沿 Codegua \..\OWU叫\仨号800E E丑晚期角闪石脉川 -2.8 Ma) 曰安粗踹 Braden岩筒相 (4.7 -4.6 Ma) 士~Brad呻砾岩HM耐岩糊糊糊趴蚓踹边英Ma)灰色斑岩(5.7边缘斑岩相南曰羽豆翅翅s如阳叫叫Well映lE阳町叫叫附叫叫功a门1-川叫叫)恤刷口矿区安山岩(仙l斗刊叫叫9 M 曰 0.5% Cu品位州线画硬石膏图5 -20 智利 El Teniente斑岩铜矿区地质图(据 Cannell et al. • 2005. 2007.修改) E1 Teniente矿床的赋矿围岩为 Farellones组安山质杂岩(安山吩岩、辉长岩、闪长吩岩和安山岩脉和黑云母角砾岩)，被称为"矿区安山岩.. (Skewes et al. , 2002)，镜下特征和岩石化学表明它为中基性次火山岩 Si0 2含量为 46% -57%，蚀变很强，微量元素类似于闪长岩和辉长岩。 (Cannell et al. , 2005)。矿区发育大量的酸性岩基、管状岩体和脉岩，侵位于矿区安山岩中。根据穿插关系和年代学的研究表明，最早侵入岩位于矿区南部，为成矿前期的侵人岩，岩体内部为等粒斜长石角闪石英云闪长岩和石英闪长岩，边缘为斑岩结构，岩石结构由上部的斑状到深部变为粒状，斑晶主要由斜长石组成，具环带结构，在接触带附近有碎裂结构，还有御长石斑晶及少量黑云母、角闪石及辉石斑晶，石英含量较多，基质成分和斑晶一样，副矿物有磷灰石、错石、金红石、磁铁矿( Skewes et al. , 2002; Cannell et al. , 2005) , SHRIMP错石 U -Pb年龄为 6.15 :t O.16 Ma，代表岩浆的侵位年龄 (Maksaev et al. , 2004)。英安岩管和英安吩岩脉侵位于英云闪长岩，斑晶由斜长石、黑云母和石英组成，副矿物有磷灰石、错石、金红石及磁铁矿，错石含量特别丰富。和石英闪长岩区别主要是饵长石含量较多 (Cannell et al. , 2005)。时空上均与铜锢矿化和饵化密切相关，错石 SHRIMP年龄为 5.50 :t 0. 24 -5. 28 :t 0.10 Ma)，代表岩浆的侵位年龄( Maksaev et al. , 2004) 0 E1 Teniente矿区的 Farellones组和矿区安山岩床与岩筒杂岩的岩相学特征见表 5 -3，矿区的侵入岩岩相学特征和年代学见表 5-4。表5 -3 智利 EI Teniente矿区的 Farellones组和矿区安山岩床与岩筒杂岩的岩相学特征岩相分布/产状地质特征备注安山岩单元很少，主要在 83号勘探线的西部斑状; 20% -30%细至粗斜长石斑品和少量角闪石;细粒基质;杏仁体与火山岩熔岩同时、结品度差他形单元在矿区 2200 m以上标高主要单元半自形至他形斜长石晶体;细粒至隐品质基质，偶见石英和例长石火山碎屑岩层状角砾岩带在火山碎屑岩带薄层层状单元，在Braden管的南部大盘发育 大iï1多品次困状碎屑，直径最大可达厘米级火山碎屑角砾 . 209 . 续表岩相分布/产状地质特征备注粗粒安山吩岩岩筒/岩床，局部厚度大于 450 m , 岩床厚度可达 100 m 富含斑状晶体 (30% -50%斜长石斑晶);半-自形斜长石斑晶;粗粒;少量角闪石晶体;斑品大小和含量变化较大岩筒/岩床侵入杂岩细粒安山吩岩与粗粒安山吩岩密切共生斑晶小于 2 mm，含量可达 60%;细粒管状岩床侵入杂岩辉长岩 83号勘探线的西部存在岩筒等粒状结构;粗粒岩筒闪长珍岩近垂直岩筒和岩脉(宽度小于10 m) 中粗粒;富含晶体， 40% -70%斜长石斑品;浅灰色岩筒和岩脉 安 IlJ质岩脉近垂直岩脉(宽度小于 5 m)，与 围岩界线明显20% -40%斑品;粗粒至细粒斑晶(多晶体集合体)岩脉(弱蚀变，表明成矿晚期)黑云母角砾 近垂直角砾层( 83号勘探线倾角为30 0，一般厚度小于 5 m，最厚可达30 m) 多品、安山质和淡色碎屑，部分蚀变呈脉状;基质由黑云母、石英、硬石膏、硫化物组成;矿化较好与英安岩侵入岩的热液角砾 (据 Cannell et 此， 2005， 2007，整理)表5 -4 智利 El Teniente矿区僵入岩的岩相学和年代学特征年龄/Ma结构类型位置矿物学侵入岩斜长石、角问石、黑云母、何 7.4土1. 0-7.1土1. 5 (KSewell英 矿区东南角岩筒等粒长石、石英、绢云母、绿泥石、等粒-Ar法)云闪长岩 绿帘石 Sewell英6. 15士o. 16 -5. 59 :1: O. 17斜长石、黑云母、何长石、石斑状， 30% -50%斑品;细 斑状岩筒外国(SHRIMP错石 U -Pb法)英、绢云母、绿泥石、硬石膏品质基质云闪长岩6.46土 o. 11 -5. 67 :1: O. 19侵位于 Sewell英云闪长斜长石、黑云母、梆长石、硬 斑状;不等粒基质灰色斑岩(SHRIMP错石 U -Pb法)岩，与矿区安山岩接触石膏 斑状， 30% -50%斑晶;基6.28 :1: 0.16 -5.48 :1: 0.19英安汾岩东部，侵位于斜长石、石英、黑云母斑品， 质隐晶质 (<0.12 mm)至英安岩管(SHRIMP错石 U -Pb法)Sewell英云闪长岩石英、斜长石和饵长石基质 粗粒(可达 0.5 mm) 5.28士 0.1 (SHR IMP错斜长石、石英、黑云母斑品， 自形品英安岩脉北部自形斑晶;隐晶基质英安吩岩石 U -Pb法)石英、斜长石和饵长石基质半自形斑品;粗粒基质无数据英安吩岩半自形安山岩脉中部斜长石、何长石、黑云母和石火成<20%围岩包体无数据英安吩岩侵入岩接触带英斑晶，石英、黑云母和梆长 角砾石基质斜长石、石英、黑云母斑品， 4.82士 O. 09 (SHRIMP错Barden管呈 NE走向斑状， 30% -50%斑品:细 石英、斜长石、梆长石基质;安粗岩脉石 U -Pb法)粒隐品基质( <0.02 mm)薄脉绢云母化角闪石、辉石、橄榄石和斜 3.85 :1: 0.18 (角闪石 Ar/NE走向薄脉煌斑岩脉 细粒;斑状Ar法)长石 (据 Cannell et al. , 2005 , 2007; Maksaev et al. , 2004，整理)英云闪长岩侵人时，安山岩发生饵化、黑云母化及石英绢云母化蚀变，并使安山岩含矿，含铜达 0.60% ，接着有英安斑岩侵入，使安山岩进一步发生蚀变，主要有饵化、黑云母化，岩石含铜增加到 1%。正是由于这两种含矿岩体的侵入，发生了强烈的蚀变和矿化，形成了巨大的铜矿床 (Cannll et .210 . al. , 2005)。矿体主要呈网脉状产于围岩中，矿化带北西走向，平行英安斑岩分布。主要金属矿物有黄铜矿、黄铁矿、斑铜矿、辉铜矿、碑黝铜矿和黝铜矿，少量磁铁矿、硅碑铜矿。大约 80%的矿化作用发生在安山岩中， 20%发生在石英闪长岩和英安斑岩中。在安山岩和石英闪长岩中硫化物和脉体比例为 1: 1到 1: 2，在英安斑岩中则高达 10: 1，可见英安斑岩中含铜品位之高。在矿化带的不同部位具体的含矿特点是不同的。在矿化带中部，安山岩为主要矿体部位，往东有黄铜矿、黄铁矿依次出现，在矿体外侧以黄铁矿为主。在矿化带南部出现大量的英云闪长岩，这时斑铜矿不发育，主要是黄铜矿和黄铁矿，它们的含量比例大致为 1: 1，往深处和外侧黄铁矿含量大于黄铜矿，并占主要地位。辉铜矿往往和石英脉在一起，尤其在侵入体的接触带分布最集中。总体来说，该矿存在由内向外依次出现斑铜矿、黄铜矿和黄铁矿分带现象 (Cannll et al. , 2005) 0 El Teniente矿的矿脉、蚀变和矿化特征见表 5 -50 根据穿插关系和矿物不同，可将矿化蚀变分为 4个阶段 (Cannll et al. , 2005):成矿前期阶段，主要矿物组合为磁铁矿、石英、硬石膏、阳起石和钙质斜长石和绿帘石;岩浆晚期阶段，主要矿物组合为石英、硬石膏、硫化物网脉和强烈押化;热液阶段，主要矿物组合为黄铜矿、辉铝矿、黄铁矿、石英和硬石膏等;热液后期阶段，主要矿物组合为 Cu -Fe及 Mo硫化物、石英、硬石膏、电气石、石膏、碳酸盐、重晶石、粘土矿物和叶蜡石。这 4期成矿作用，各阶段的矿物、结构、蚀变特征见表 5 -50根据大量的光薄片和钻孔资料， El Teniente矿区存在饵化带、押化-青磐岩化过渡带和青磐岩化带，主要分布于英安吩岩附近，详细特征见表 5 -6，为典型斑岩铜矿的蚀变分带组合特征。通过对不同成矿阶段的 50个包裹体组合的系统研究表明，在热液第 2和 3阶段出现富铜气相包裹体，铜的硫化物沉淀于密度不同的低盐度流体，辉铝矿则形成于高盐度流体 (Klemm et al. , 2007)。对黑云母的成分分析表明，结晶温度大于 675 't: (Stern et al. , 2007)。对成矿岩体的研究表明，该区存在多期角砾矿化事件叠加，其中 Braden角砾本身含有 600万 t铜，通过模拟计算表明，形成 El Teniente矿床需要铜含量为 100 x 10-6的玄武岩或安 ÚJ岩浆的体积大于 600 km 3，形成压力约 2x 105 Pa，相当于地表以下 4 km的深度，深部存在富铜硫的岩浆提供了成矿物质 (Stern et 址， 2005; Stern et al. , 2007)。除原生的矿化作用外，还发育有后期的次生淋滤作用。因而矿体也可以分成上部淋滤带和氧化矿石带，中部次生富集带以及下部原生硫化矿石带。上部淋滤带由褐铁矿，氧化矿石带由孔雀石、水胆矶等矿物组成，铜品位 1%左右，约占全部矿石储量的 20% 0次生富集带主要有辉铜矿、黄铜矿及少量铜蓝，铜品位在 1% -2%以上，是目前开采的主要对象。该富铜矿大部分赋存在安山岩中，金属矿物中黄铜矿占 70%，辉铜矿占 20%，斑铜矿约占 5%，还有少量黄铁矿和铜蓝。下部是原生硫化物矿石带，主要由黄铜矿、黄铁矿组成，平均铜品位 0.8%左右，目前控制深度在 1200 m以上。
(三)成矿时代
根据大量 SHRIMP错石 U -Pb法、含饵矿物 Ar -Ar法和辉锢矿 Re -Os法精确年龄测定， El Teniente矿区的矿化和蚀变主要形成于 5.9 -4.4 Ma，与英安岩和安粗岩年龄一致 (Maksaev et al. , 2004)。
(四)矿床成因
整合侵入岩的年龄和系统的矿床研究，认为埃尔特尼恩特 (El Teniente)与侵人岩密切相关，存在 3个演化阶段(图 5 -21)。埃尔特尼恩特 (El Teniente)斑岩铜矿床的成因一直存在较大的争论，与安第斯脉超大型斑岩铜矿特征类似。该矿床存在多期的角砾，角砾本身含有大量的矿体。大部分学者均认为该矿的地质、蚀变和成因类似于斑岩铜矿 (Camus， 21002， 2005; Cannll et al. , 2005) ，但是部分学者强调角砾与成矿关系，将其称为巨大角砾矿床 (Megabreccia Deposit) (Skewes et 址， 2002)。两者争论在于中酸侵人岩、角砾是否存在成矿关系 (Cannll et al. , 2007; Skewes et 址， 2007)。 . 211 . 表5 -5 智幸IJ El Teniente矿的矿脉、蚀变和矿化特征矿脉类型矿物学特征金属元素量相关侵入岩、蚀变和硫化物成矿前 磁铁矿、斜长石、石薄层至几厘米厚;含有早早期磁铁矿蚀变;与 Sewell英云闪长岩la脉矿脉很少英、阳起石、硬石膏期磁铁矿蚀变的扩散脉有关? lb脉石英、电气石、绢云母石英脉，最厚达 8m矿脉很少早期泥化蚀变(绢云母、绿泥石、电气石);和绿泥石与 Sewell英云闪长岩有关?岩浆后期阶段石膏-硫化物黑云母角砾硬石膏角砾、脉+黄铜矿(黑云母、电气石和饵长石)类似于 2d硬石膏角砾，包括黑云母和电气石;包括含黑云母的脉大量铜，一般含有锢，矿脉很少早期灰色斑岩与例化蚀变(黑云母、例长石)，向外青磐岩化(绿泥石、绢云母、磁铁 2a脉石英、黄铜矿、斑铜矿、硬石膏在安山岩侵入体中见细波状边缘薄层细脉含有锢，矿脉很少主期矿和绿帘石)2b脉绿泥石、硫化物、硬石膏;石英、黑云母、梆长石、硬石膏 大量分带脉，含有饵长石 lmm-4cm厚，与2c和 2d脉同时形成含有铝，锢和矿脉 很少第 2类型侧向(绢云母绿2c脉石英、硬石膏、硫化物(饵长石、绿泥石、黑云母) 大量 <lmm-4cm厚，黑云母含有钮，铝和矿脉很少英安汾岩脉和管 泥石)和绿泥石脉2d角砾硬石膏角砾(+硫化物)裂纹角砾，与英安岩接触;例长石和黑云母含有钮，矿脉很少含有斑铜矿、黄铜矿和辉铝矿 2e IÞj: 石英、硫化物(硬石膏)厚 (5 mm -3 cm) ;硫化物和辉锢矿含有铜钼和矿脉晚期2绿泥石网脉硫化物、绿泥石(硬石膏、石英、绢云母和黑云母)薄层( < 5 mm)，含有青磐岩带绿泥石绢云母含有铜和矿脉，较 少铝主要热液阶段3脉石英、硬石膏、硫化物、厚(可达 4 cm)富黄铜矿 脉，少量石英和硬石膏，发育较多绢云母、绿泥石和石英大量铜，含有铝和矿脉泥化和蚀变，硫化物主要为黄铜矿、黄铁矿和辉铝矿，从英安岩脉两侧分析后期热液阶段4a角砾电气石、硬石膏、硫化物角砾和脉，绢云母和电气石含有铜，极少矿脉次生泥化蚀变、与 Baraden角砾岩和安粗岩脉的侵入有关。脉在靠近侵入岩处发育4b脉硬石膏、黄铜矿、斑铜 矿(石英、电气石和石膏)<2 cm;厚绢云母和绿泥石穿切 4a角砾，含有斑铜矿含有铜，极少矿脉 和铝黄铜矿、斑铜矿、黄铁矿、碑黝铜矿、黝铜矿、辉铝矿、少量闪绊矿、方铅矿、硫碑铜矿、辉锐矿，脉石矿物硬石膏、石英、电气 石、碳酸盐、重晶石、石膏4c脉碳酸盐岩(不同脉石和硫化物)绢云母绿泥石至 10 cm厚，不同脉石矿物包括硬石膏角砾含有铜和矿脉，极少铝 4d脉石膏、绿泥石石膏、绿泥石;绿泥石、绢云母极少矿脉(据 Cannell et al. , 2005 , 2007，整理) . 212 . 表5 -6 EI Teniente矿不同矿化带的位置和矿物组合特征何化带蚀变饵化青磐岩化过渡带青磐岩化带靠近英安吩岩附近，局部英安岩矿体外围， 0.5%铜品位以上位置英安吩岩远侧， 2200 m中段以上管附近范围主要蚀变矿物组合黑云母蚀变组合过渡饵化至泥化组合青磐岩化组合少量泥石(绢云母)，早期磁普遍梆长石蚀变其他蚀变类型普遍泥化蚀变、饵长石蚀变的脉铁矿和绿帘石脉密度高中度至高低脉透明矿物(均有黑云母、饵长石，少量绢云母和绢云母、绿泥石和少量树长石、绿泥石、黄铁矿、绢云母、磁绿泥石磁铁矿石英和硬石膏)铁矿和饵长石硫化物黄铜矿和斑铜矿黄铜矿和黄铁矿黄铜矿和黄铁矿与硫化物共生的多硅酸盐矿物黑云母绢云母和绿泥石绢云母和绿泥石高中铜(大部分> 1%)和中度低铜( < 0.5%)和锢铜钼品位高铜( > 1 %)和铝( >0.01%) 锢(大多为 0.01% -0.03%) ( <0.01%) 3 自↑H，O、C1、_8、Cu、SiO，+ + 分带岩浆房jT 幌源基性岩浆F降岩浆房固化2 4 3 5 4 图 5一 21智利 El Tenient刃斑岩铜矿的演化图解(据 Skewes et 址， 2007，修改)
(五)勘探历史
虽然智利铜矿早在 1600年代开采利用，直到 19世纪才开始大规模被发现，其中包括埃尔特尼恩特( El Teniente)在内的全球三大矿床(另外有 Chuquicamata斑岩铜矿床和 Rio -Blanco -Los Bronces 斑岩铜矿床)产量约占全球的 113 (Wallace et al. , 2003) 0 埃尔特尼恩特 (El Teniente)斑岩铜矿床是于 19世纪由一位陆军中尉发现的，它的名字就是这位军人的名字。 1905年开始技产，主要由 Baraden公司开采，然后由美国肯尼迪铜矿公司主管。从第二次世界大战结束到 1967年间，该矿的所有权属美国阿纳康达( Anaconda)公司，并进行一定的勘探，由科德尔科公司在 20世纪 70年代中期，实施了 100多个探孔。 1968年智利开始收买，至 1971年拥有该矿的 51%的股权。目前，智利国家铜公司( CODELCO)拥有 El Teniente斑岩铜钼矿股权 (Cannell et al. , 2005)，该公司由 4个分公司组成:安迪纳 (Andina)公司、丘基卡马塔公司 (Chuq山kamata)、埃尔特尼，恩特公司 (El Teniente)和埃尔萨尔瓦多公司 (El Salvador) , 2(剧年智利国家铜公司 (CODELCO)投资 8亿美元扩建 El Teniente (网上资料)。自从 1905年以来，已经完成了 2棚 km巷道，其中 800 km巷道正在使用，每年估计新开拓 64 km巷道(国外铜矿编辑组， 1988) 0 . 213 . (据 Cannell et al. , 2005， 2007，整理) 10-7.1 Ma 7.1-5.4 Ma 5.4-4.4Ma 。。口\剧也蜓EUA\Mm HA吵，"阻挠
二、环太平洋东部新生代 Climax型斑岩铝矿一一美国 Climax斑岩钼矿
(一)地质概况
Climax斑岩铝矿床位于 Colorado成矿带的北中部 Rio Grande裂谷中。该成矿带内发育有 Climax和 Henderson两个超大型锢矿床以及 Mt. Emmons一个大型铝矿床(图 5 -22) ，这些矿床与渐新世一中新世的花岗岩和流纹斑岩在成因上关系密切 (Gωe衍erag掉h均t的晚白辈世一古近纪的中性一碱性的侵人体 (David址1. 2005)，伴随这些岩体的侵入，形成了大et a , 规模的铅、钵、铝、铜、银、金、萤石等矿化。 Dickinson和 Snyder (1978)认为这些成岩和成矿作用的形成与北美拉米米造山运动有关。 Climax矿体产于 Mosquito山脉西翼，位于 Leadville东北 21 km 处。 Climax斑岩铝矿床是目前世界上己知最大的斑岩型锢矿床，也是最大的独立产铝的锢矿床。矿床含有可采铝资源量超过 760 Mt，铝平均品位达 O. 216% (Carten et al. , 1993) 0 White等( 1981 )研究表明铝矿化在时间和空间上均与渐新世连续侵入的 Clim缸复合岩株有关。由 4个侵人阶段的岩体组成，每个岩体或侵入阶段都具有各自一套热液矿物组合。自老到新 4期进入岩体是西南岩体、中心岩体、细晶斑岩相和成矿期斑岩墙、斑状花岗岩相和后期流纹斑岩墙。臼圭纪和古近纪G火山岩-岩株I~I岩墙或岩床E3岩床群寒武纪一第四纪N 图5 -22 科罗拉多成矿带铝矿床分布图(据 Misra， 2000，修改). 214 . 1.西南岩体西南岩体由贫黑云母细粒花岗岩和花岗斑岩组成，岩体的大部分斑岩比较新鲜，石英和正长石斑晶较大，大小 2 -3 mm，基质为细粒的石英和长石。在 Phillipson中段上， Climax岩株的西南岩体形成一个椭圆体，呈东西向延长，距离 Climax岩株中心岩体 100 m;在该中段之下，西南岩体逐渐呈一个等轴的外形，规模减小，朝着中心岩体向北东方向倾人。在 Storke中段上，这两个岩体连接成一体。西南岩体的最大部分分布在 Phillipson中段之上 35 -70 m之间，超过这个高度，岩体缩小成颈状向北东倾斜，并位于中心岩体之上。在 Phillipson中段之上，西南岩体虽然在平面上呈部分不整合，但在剖面上通常与变质岩的片理一致。一个极不规则的岩墙和细脉群包围着西南岩体。西南岩体的特征是具有由黑云母和绢云母所组形成的原生流动构造。西南岩体边缘的外侧分布着 Ceresco矿体，但斑岩没有受到该期矿化作用的影响，而从西南岩体延伸到 Ceresco矿体的大多数岩墙受到了强烈的矿化。在少数地方，岩墙与石英-辉铝矿细脉相互切割。 2.中心岩体中心岩体位于 Climax岩株的中心，呈垂直的岩颈状，具有一个穹状的顶面。岩颈在平面上大致是圆形。中心岩体由粗粒贫黑云母片理化斑岩组成。与中心岩体有关的 Climax岩墙分布在中心岩体的周围和上方，在平面和剖面上呈弧形。他可能在侵入早期呈水平状岩席侵入，后来受中心岩体的侵入发生的穹窿作用而变形。中心岩体遭受破碎作用强，伴生的破碎的强度比西南岩体大。在岩石上，中心岩体与西南岩体相似，颗粒略粗，蚀变强烈。遍布于中心岩体的原生流动构造与西南岩体相似，这些原生流动构造一般微弱，在接触带和其附近发育最好。在中心岩体的东部，斑岩呈现非常强烈的陡倾角流理，通常平行或近平行原生流动构造。这种流理由石英斑晶的延长方向表现出来。石英斑晶的这种特征不是流体定向流动的结果，是从下面接近垂直的力的影响产生斑岩体的剪切作用而成的。在矿化活动上，中心岩体受到了与下部矿体有关的热液活动的强烈影响。 3.细晶斑岩相和成矿期斑岩墙细晶斑岩相是 Climax岩株的第三个重要单元，它呈一个岩颈侵入到中心岩体中，规模和形态与中心岩体相似。细晶斑岩呈主动侵人，使得中心岩体所形成的穹窿构造更加发育。同时，中心岩体本身上部由于一个放射状张性裂隙系而受到变形和破碎。这些裂隙被一系列不连续的岩墙充填，构成成矿期斑岩岩墙。成矿期斑岩岩墙与细晶斑岩有关，可能来源于细晶斑岩内部。岩墙群轴心向东陡倾，除了东西走向的岩墙外，各条岩墙均向东陡f顷。细晶斑岩相是一种含稀小石英斑晶的细粒状岩石，石英斑晶分布在石英和碱性长石的细粒基质中。大多数成矿期斑岩岩墙比细晶斑岩颗粒稍粗，含有较多和较大的石英和正长石斑晶。下部矿体基本上赋存于细晶斑岩相的顶部，而底盘辉锢矿化通常出现在 Climax岩株的上部和外部。下部矿体的矿化同样也影响了成矿期斑岩岩墙。 4.斑状花岗岩相和后期流纹斑岩墙斑状花岗岩相赋存在细晶斑岩之下及其内部。其规模和形态与 Climax岩株相似。晚期流纹斑岩通过两条连续不断的岩墙明显地表现出来，其走向南东东，从西面的 Mosquito断层横穿矿区到东面的矿化边界。在矿区，其他的晚期流纹斑岩岩墙与上述岩墙在一起形成一个不完整的放射状形式，大体上与成矿期斑岩岩墙形式相似。实际上，后期流纹斑岩和成矿期斑岩充填许多原生裂隙，有些地方这些岩墙是复合的。斑状花岗岩为中至粗粒，他形粒状的正长石、纳长石和石英的集合体，其中分布着石英晶簇;后期流纹斑岩岩墙在结构和外貌上表现为相当多的种类，但具有 Climax岩株作为明显标记。晚期流纹斑岩岩墙受到强烈的黄铁矿矿化影响，在许多地方的含量大大超过围岩，可能的解释是晚期富含铁和硫的溶液将与岩墙有关的裂隙作为有利的运移通道也可能是岩墙中黑云母起了使黄铁矿优先沉淀的作用。 5.主要断裂构造 Mosquito断裂是 Climax矿床的主要断层。该断裂是一个向西倾的正断层，在 Climax的南北两面 . 215 • 都延伸好几千米，断裂平均走向 N10 0 E，倾角 70 0 0 Mosquito断裂将前寒武纪岩石和古近纪侵入岩以及矿区东部有关矿化从古生代沉积岩和西部的古近纪斑岩分割开来。该断层属于成矿后的拆离断层，在采矿切割的地方， Mosquito断层呈一个宽几十米的破裂和破碎带;在许多地方，压碎岩石的断层泥后7 -15 m;在深部，大部分断层充填了脆弱多孔的白色元矿石英和少量萤石。
(二)岩体剖面特征
一个理想的剖面图如图 5 -23 (Bookstrom , 1989)所示，从下向上依次为:花岗斑岩、细晶斑岩、细晶岩(含或不含伟晶岩)、锯齿状石英、高硅质岩石。高硅质岩带向上和向外是被石英-辉铝矿网脉穿切的饵化带。似云英岩化带分布在外围，到辉锢矿带。含鸽的网脉包含有石英、黄铁矿、黄玉及鸽锚矿，这些组成一个绢云母化带。一个钟型的、具有渗透性的石英-绢云母-黄铁矿带向外与鸽矿带一致。黄棕色的黄饵铁矶-针铁矿分布在风化的石英-黄铁矿-绢云母化带外围。强烈的绿泥岩化带围绕石英-黄铁矿-绢云母化带分布。在这个带，石英-赤铁矿-绿泥石网脉普遍发育，所有的黑云母蚀变为绿泥石，黑色的含瞌氧化物在风化面比较发育。一个非常大的弱绿泥岩化带分布在\ / / / / / / / / / / / / / // / / 石英赤铁矿绿泥石网脉图5 -23 Clirnax矿床理想剖面图(据 Bookstrom， 1989，修改). 216 . Climax杂岩体中 J (j东部 2.2 km处。流纹斑岩、侵人角砾岩、砾石角砾岩和石英-赤铁矿角砾岩的放射脉岩沿着 Climax杂岩体向外延伸。放射状细脉从岩体中心向外延伸1. 6 -4 km。这些放射状网脉的矿物组合有黄铁矿、闪钵矿、方铅矿和微量的鸽钮矿、辉铝矿、赤铁矿、黄铜矿、黝铜矿、深红银矿、辉银矿、自然金及银金矿;脉石矿物组合有石英、萤石、菱铀矿、方解石及微量的重晶石。
(三)矿体特征
Climax矿床主要由 3个矿体组成(图 5 -24 , 图 5 … 25)，它们分别与 Climax复合岩株的 4个岩墙岩墙山右山右山石斑岩斑纹斑体体长流期岩岩一期矿部南英纪晚成中西石在曰曰曰园口克莱梅克斯斑岩群古生代作向宾夕法尼亚 U斗明特恩建造前寒武纪r;:-;l花岗岩和片 L牛」岩未划分口高硅质岩石图5 -24 Climax矿床矿区地质图(据 Wallace et 址. 1993，修改). 217 . 克莱梅克斯斑岩群是方的地坏的破线线线用线虚)触触作触(的线接接化接层影触变测硅致断投接渐推受大国国曰曰曰sw 克莱梅克斯斑岩群是方的地坏的破线线线用线虚)触触作触(的线接接化接层影触变测硅致断投接渐推受大国国曰曰曰sw 体的侵入，在空间、时间和成因上有着密切的联系。这 3个矿体按时代从老到新是 Ceresco矿体、上部矿体和下部矿体。 Ceresco矿体是 3个矿体中最高的一个，但大部已被剥蚀掉，仅留根部。 Climax岩株的 3个与成矿有关的侵入阶段紧密结合，造成了蚀变和矿化带的重叠。0270m 图5 -25 Climax矿床 16号剖面地质图(据 Wallace et al. , 1993，修改)每一个矿体在形态上都是倒转的碗形或贝壳形，在平面上呈环形或圆形;在剖面上呈弓形。以 0.2% MoS 2品位作为矿化边界，矿体厚 15 -21 m，在平面上直径有 900 -1200 m。每一个矿体分布于各期侵入体的中上部位。1.上部矿体上部矿体是 Climax矿床的主要矿体，与中心岩体有关，在平面上呈圆形至环状，在剖面上呈弧形。上部矿体在 Phillipson中段最为发育，此处矿体略皇椭圆形，在顶盘短轴长 800 m，长轴长 1100 m，矿体平均宽约 240 m。上部矿体总的产状不是水平的，矿体的根部沿着西面和北西面部分向下延伸的深度要比其他地方大。上部矿体非水平的产状可能是由于细晶斑岩相和斑状花岗岩相的主动侵入到 Climax岩株中心岩体的东面，造成了不同的上升和倾斜。上部矿体的一个特点是裂隙发育，裂隙都被网脉状矿脉充填。这些裂隙产出方式有垂直陡倾角裂隙、具中等倾角呈放射状排列的裂隙、水平或缓倾的裂隙。押化是 Climax矿床的一个重要蚀变类型。在押化强烈的地方，通常也是矿化最好的地方，但两者在时间上没有直接关系。石英-辉锢矿细脉常常明显地穿切矿带的押化岩石。在上部矿体矿石中正长石和萤石是常见的，通常呈不连续的隔膜或者分散的颗粒沿着细矿脉的中间部分出现。绢云母是次要组分，通常以断断续续的断层泥存在。黄铁矿和黄玉在石英-辉铝矿细脉中并不少见，但是常常局限在石英-绢云母-黄玉-黄铁矿细脉中，或者富集在与其细脉交切的附近。辉铝矿和其伴生的脉石矿物通过开阔空隙的充填作用和交代作用而沉积。石英-辉铝矿细脉在宽度上的表现不同，厚的细脉是由活动性较强的洛液形成的。上部矿体中矿脉在辉锢矿与石英的比值上变化很大，那些富铝的细脉，平均比富硅的细脉窄，脉壁常较平直;许多富石英的细脉具有不规则的膨胀，在许多地方，向外 • 218 . 扩散成交代石英的扩散斑点。上部矿体发育一种细品质、白色一浅灰色的高硅岩石，它分布在上部矿体的下面，与矿体的形态极为相似。黄铁矿是 Climax矿床最大量的金属矿物，一般发育在石英-黄铁矿一绢云母细脉的脉群中。黄铁矿在上部矿体富集成一个宽阔的带，经常位于辉铝矿的是上方和周围，该带通常含 3% -6%的黄铁矿。此外，在上部矿体顶盘覆盖着一个鸽矿化程度很低的矿化带，他大致与黄铁矿带相吻合。鸽矿带常常在辉铝矿的周围，含鸽锺矿的细脉总是切割石英-辉铝矿细脉。 2. Ceresco矿体与西南部位岩体有关，其矿化离开西南岩体的边界比上部矿体离开中心岩体的边界远。该矿体由于在顶部已经完全被剥蚀掉了，目前仅仅根据他的根部残留体判断他与上部矿体相似。其根部形成→个直径约 1350 m的低品位矿石带和矿化异常带，他们总体分布于上部矿体的周围。 Ceresco矿体裂隙形式的发育比上部矿体差，裂隙密度较小，而且分布不规则，其矿化程度低且不稳定。与 Ceresco矿体有关的鸽矿带的强度和规模比上部矿体小得多，他还似乎远离辉锢矿的上盘。 3.下部矿体下部矿体位于细晶斑岩上部 30 -60 m处，比上部矿体小，品位也较低。下部矿体位于上部矿体之下，稍微向东偏。下部矿体同样发育裂隙，裂隙与上部矿体相似，可能是由岩株的细晶斑岩相小而多次垂直运动形成的。与下部矿体有关的何化蚀变叠加在上部矿体的各类蚀变之上，因此他的强度和范围难以确定。总体上，下部矿体的长石化可能没有与上部矿体有关的长石化分布那么广泛，并且比他稍弱。黑云母、押长石、石英和萤石常混合在一起，发育在细晶斑岩体上部的伟晶状分凝体中。下部矿体的矿石通常不能与上部矿体分割开来，但在 Phillipson中段的东部，下部矿体的辉铝矿呈脉壁明显的细脉，清楚地切割高硅岩石，上部矿体的石英-辉铝矿细脉没有任何地方切割高硅岩石。在上部矿体中，鸽矿带通常位于上部矿体辉锢矿的外围，而下部矿体的鸽矿带不仅在辉锢矿的上方和外围发育较好，而且在下部矿体内部也广泛存在 O 4.多阶段矿化 Wallace等(1 981)认为，虽然像 Climax这样一种复杂的斑岩杂岩体、铝矿化、蚀变带在空间土重叠，但并非由一次岩浆侵人事件而成，而是由多期次的岩浆侵人和成矿作用而成。最有利的地质证据是，沿着 Climax复合岩株中心岩体的放射状张裂隙侵入的一系列不连续的岩墙系，这些岩墙在大量巷道和钻孔中均可见到。这类岩墙在F部矿体内是含矿的，岩墙的形成早于下部矿体的时代;而在上部矿体中这类岩墙不含矿，岩墙时代晚于上部矿体。以上特征表明， Climax杂岩体的侵入和铝矿化是多期次的。
(四)成因
从 1934年首次对 Climax矿床展开全面的研究以来，大多数地质学家都按照→般的成矿理论来解释 Climax矿床的形成。这种理论认为，在一次大的侵人活动中，岩浆侵人和冷凝，形成不同岩相(边缘相、内部相)，岩浆活动在总体上是逐渐减弱的 o Wallace等( 1993)通过详细的研究认为，像 Climax这样一种复杂的杂岩体和矿床，其岩浆侵入和矿化是多期次的。近乎同样的岩浆热液事件在同一个地方的多次侵人，表明在深部存在→个巨大储库。 3个矿体从开始矿化到最终成矿经历了 7 Ma，这需要一个长期持续的矿源来凝聚超熔体和金属。基于对热液流体中水的含量的分析， Wallace等(1 993)估计，要形成 Climax这样大的矿床，需要大概 120 k旷的岩浆源。 Climax矿床成矿周期表明:缓慢的结晶和富集是由深部巨大矿源的分离结晶作用而成。金属元素和其他不相容元素的最终富集代表了由热扩散所引起的再次富集。选择性的萃取和选择性的聚集过程是成矿作用所必需的。 Climax矿床以高 F含量为标志，表现为矿石中含有大量的萤石、含 F的黄玉及绢云母。尽管，萤石基本上也发育在与石英二长花岗岩有关的铝矿床中，但不及 Climax类矿床中普遍。与石英二长花岗岩有关的锢矿床，含萤石较多则锢含量明显也较低 (0. 1 % -O. 25 % )。 .219 . 在斑岩铜矿中，萤石是一个常见矿物，辉铝矿的品位通常也较低 (0.00 -0.04%)。高品位的铝矿床总是与萤石的含量有关，这暗示萤石具有提高辉铝矿和降低黄铜矿的能力( Wallace et al. , 1993)。
(五)勘探历史
1879年，在 Bartlett山坡铁染色的悬崖上， Senter发现了一种灰色金属矿物，当时有人认为是方铅矿，有人认为是石墨和自然银。 1895年，科罗拉多矿业学院的乔治教授正确的鉴定其为辉铝矿。但这一认识并没有引起巨大的积极性。 1916年成立了 Climax公司， 1918年矿山开始投产，当时年产矿石 850万 t。后来由于国际市场铝价格下跌，矿山停产，于 1924年矿山恢复生产。矿山生产的高峰期是 1976年，日产矿石 4. 7万 t，铝平均品位 0.346%。从 1918 -1987年， Climax矿床共产矿石 464.6 Mto Climax矿床伴生鸽和锡，鸽以鸽钮矿的形式存在，锡以锡石的形式存在。 1948年， Climax公司建立了一个日处理矿石量 7000 t 的回收厂，用以在尾矿中回收伴生的鸽和锡。 1952年回收厂被扩建到日处理矿石量 2万 t。从 1948 1987年， Climax共回收 W0 3 2. 5万 t，锡 3. 3 Mto Climax伴生的鸽和锡尽管与那些主要的鸽矿、锡矿相比较小，但 Climax是美国重要的鸽矿产地和第二大锡矿产地。 Climax矿山开采以露天和坑采同时进行，主要有 3个主平嗣，其标高分别为 3494 m、 3404 m和 3313 mo 20世纪 90年代，日产矿石量 6万t/天。
三、环太平洋西部新生代斑岩铜金矿一一一印尼 Grasberg斑岩铜金矿床
(一)成矿地质背景
格拉斯贝格( Grasberg)斑岩 Cu -Au矿床位于新几内亚岛，该岛的东部属巴布亚新几内亚，西部是印度尼西亚的伊里安查亚省。该区为热带季风气候，年平均气温为 25 -27 "c。格拉斯贝格 ( Grasberg)斑岩 Cu -Au矿床就产在这个岛的中央山脉的印度尼西亚伊里安查亚省中部的热带地区，海拔 4200 m以上的高山，东南向约 3 km处发现埃茨伯格( Ertsberg)砂卡岩型铜金矿床( Sillitoe , 1995) ，向东发育巴布亚新几内亚奥克特迪巨型铜金矿床 (Ok Tedi，铜和金储量分别为 448万 t和 446 t)和弗里达巨型铜金矿床( Frieda，铜和金储量分别为 673万 t和 354 t)等矿床 (Cook et al. , 2005)。这些矿床位于同一构造带(图 5 -26) ，成矿时代均为晚中新世一上新世，为西太平洋大陆边缘的岛弧区，位于 Mapenduma背斜北翼。格拉斯贝格侵人杂岩的围岩为中新生代澳大利亚板块北缘的被动大陆边缘地层，区域最老地层为自重系 Kembelangan组硅质碎屑岩，底部约 600 m厚中细粒石英砂岩，局部为钙质砂岩，上部 90 100m钙质岩石和黑色页岩，向上 3 -5 m厚黑色页岩;上覆为第三系 Faumi和 Ainod组，其中 Faumi组岩性由下向上依次为 50 m砂岩和泥质白云岩、 150 m薄层砂质和泥质白云岩、 300 -350 m石英岩、 40 m赤铁矿化砂岩， Ainod组岩性主要为 800 m厚灰岩(图 5 -27) 0 该区北和南部的构造较简单，而在中部较复杂，南部 Kembelangan构成北西向走向向斜的西南翼，控制矿床的断裂皇北西向走向，为高角度倒转断裂，形成于格拉斯贝格( Grasberg)杂岩体，断裂交会处发育大量的角砾，成矿后期没有明显的断裂出现。区域内最大岩体是格拉斯贝格斑状和埃茨伯格 (E由berg)等粒的侵入体，面积约几个平方千米，区域成矿与两个岩体有时间和空间联系。格拉斯贝格杂岩体与火山活动有关，为被动侵位，以富含斑晶 (20% -40%)和角闪石为特征，面积约 3 km2，经历了深就位岩浆结晶(几万千帕)， 3000 m标高时 800 m宽， 4000 m标高时 2000 m宽，可分为 3期岩浆活动，为 Dalam相、主 Grasberg和 Kali，各相成分、结构、接触带和形态、体积见表 5 -7 (MacDonald et al. , 1994)。 Dalam相呈直径 500 m漏斗形态侵人于灰岩中，接触带明显，地表呈 45 0，向下近直立，岩性主要为石英二长岩，斑晶为斜长石和黑云母，基质为玻璃质，破碎成为角砾岩筒，顶部角砾成分为安山 . 220. o lkrn L-一-----1 D 盖据叫层p附 EEEmb吨侵入岩 o断层医~W:阳m i组 b;i:1 Kali1:受入岩匹己逆冲断层仁JKω创削s啤组 E2Grasb吨主体侵入岩一一噩噩 Fa剧umal 1++1 Dal配k山侵入岩应主l背斜匡~ Ke毗mnb忱ela叩n组.含矿砂卡岩区J向斜时耐由巾图5 -26 格拉斯贝格区域地质图(据 Pollard et al. , 2002) 质，底部为闪长质，破裂斜长石晶体普遍发育，为近地表气体饱和流动所致 (Paterson et al. , 2005a) ，在此期发育普遍的浸染状铜金矿化，主要为黄铜矿，铜和金平均品位分别为1. 2%和 0.5 x 10 -6 (MacDonald et al. , 1994) 0 Dalam相侵位于灰岩，距接触带1O -100m变为大理岩，灰岩强烈角砾化，产出形态受先前的断裂控制。火山道在海拔 2700 m直径达 900 m，在海拔 4100 m直径增大到 1600 m，地表呈椭圆状，主要由于东西两侧剥蚀较深所致，主要两个基本形态产出，均呈碎屑侵人角砾产出，碎屑成分与基质的成分类似，碎屑平均大小为 10 -20 cm，上部安山岩相主要为碎屑:基质含量比为 30:70的角砾岩，碎屑呈圆状或次圆状，下部闪长相为碎屑:基质含量比为 60:40的角砾岩，碎屑呈棱角状或次棱角状，这两个相呈过渡关系。碎屑特征表明原来闪长岩相是闪长岩或二长闪长岩吩岩，成分主要 50%中粗粒斜长石和角闪石斑晶，基质为石英、斜长石、拥长石和黑云母，以及 1% -2%浸染状磁铁矿。安山岩相与深部闪长岩相成因密切相关，代表向上越多的碎屑。层状火山碎屑岩和粗粒安山吩岩流及后期岩脉和岩墙组成了 Dalam火山单元，不整合于灰岩，后期脉岩成分主要为细粒闪长岩。主 Grasberg岩株主要为中粒石英二长斑岩，斑晶为 35% -50%斜长石、 3%黑云母、 2%角闪石和辉石，基质为锦长石、铀长石、石英和黑云母，还有 2%浸染状磁铁矿( Paterson et al. , 2005a)，出露面积为 600 m x430 m，并伴随有许多斑岩岩脉的侵人，呈北东向圆柱状产出，与围岩近直立接触，分布于海拔 4200 -2700 m，侵入于 Dalam相。根据野外关系，可将主 Grasberg相分为 3个阶段，另外，后期存在 4个阶段的脉，但体积很小，具体特征见表 5 -7。 Kali相为斑岩岩墙，至少包括两个侵人阶段，早期与成矿同时，后期晚于成矿，主要呈管状，主 . 221 . 思川阳帽旧创制也TA Ainod组800m厚微晶灰岩300-350m厚石英岩和含石灰的石英岩KK 1..叫 600m厚细至中粒石英砂岩，局部钙质砂岩 ...... 图5 -27 格拉斯贝格区域地质图(据 MacOonald et al. , 1994，修改)要分布于海拔 3900 -2700 m，其岩性见表 5 -7。岩性为含石英二长斑岩，主要矿物为斜长石斑晶和角闪石 (35% -70%)、黑云母斑晶 (5%)、辉石 (5%)和 1% -2%磁铁矿，基质为隐晶质石英、长石和斜长石 (MacDonald et al. , 1994)，可分早晚两期，早期暗色矿物为黑云母和磁铁矿，后期为黑云母、角闪石、辉石和磁铁矿，基质为押长石、铀长石、石英和黑云母 (Paterson et al. , 2005 a) 0 岩石化学属于富悍的钙-碱性系列到橄榄粗玄岩系列的岩石，从第一次侵入体到第三次侵入体斑晶的含量递增 (35% -45%) ，各期存在不同程度的矿化， 3期岩浆活动及相关的铜矿化的地质特征见表 5 -7 0 3期岩石的不同之处在于，第一期斑晶可见较大的斜长石斑晶并在 3期结晶是最粗的，第三期侵入岩可见到流动构造和晶体的连续生长结构，最后一期石英二长岩以密集斑晶构造为特征。
(二)矿床地质特征
格拉斯贝格( Grasberg)斑岩 Cu -Au矿床地质图和剖面图见图 5 -28 0 Dalam相为第一矿化阶段，主要为海拔 3500 m以下强烈的浸染状铜金矿化，上部矿化带发育少量石英网脉，占总体积 5% 15% ，脉呈扩散不连续弯曲肠状，类似于变质岩。网脉矿化有黄铜矿、斑铜矿，少量蓝辉铜矿和辉铜矿，铜和金品位分别为1. 2%和 0.4 x 10 -6，斑铜矿相对黄铜矿随深度明显变多。表5 -7 印尼 Grasberg杂岩体的三期岩浆活动及相关的铜矿化的地质特征Oalam火山道 (00) Grasberg岩株 (MG)南 Kali脉 (SK)闪长斑岩 50%斑晶，基二长闪长斑岩 35% -50%斜长石、 2% 角闪二长斑岩 40%斜长石、 5%黑云母和 3%角闪质为细粒石英、斜长石、角闪石和 3%黑云母斑品，基质为斜长石、成分石斑晶，基质包括石英、梆长石和斜长石， 1% 御长石、石英和黑云母， 1% -2%浸染状饲长石和黑云母， 1% 2%浸染状磁铁矿 2%浸染状磁铁矿磁铁矿• 222. 续表Grasberg岩株 (MG)Dalam火山道 (DD) 商 Kali脉 (SK)结构细粒斑状侵入角砾斑状结构，中粗粒、角砾斑状结构，斑晶呈流动定向角砾化大理岩/灰岩， 10100 m宽接触带、地表向近垂直接触、在 Dalam火山道和 Grasberg接触带近垂直接触，在南 Kali脉和国岩之间发育角砾内 45 0，海拔 2800 m近岩株之间发育角砾和矿化垂直圆形，海拔 2700 m直径管状，深部呈类似脉状分支，向上进入构造控制的 圆柱状，直径为 350 -450 m900 m，海拔 4100 m直径何(几) 学脉岩群 1800 m (近地表)早期 MG (EMG呈直径为 350 -450 m圆柱早期 SK (ESK，管状脉，海拔 3900 m上变为脉岩状，地表至海拔 2700 m, 0.5 -4 mm斜长群，杂岩体南东缘穿切所有地层，自形晶角闪石和石斑晶，少量碎屑( < 10%) ，与 DD同阶斜长石斑品，较低斑晶/基质，基质受向斜断裂控闪长质 DD (DDD)、安山轴)、中期 MG (MMG，海拔 4175 m以下段制，更小脉岩发育于不同方面的断裂，在 EMG和( 质 DD (ADD)、后期脉质发育，海拔 2700 m呈直径 300 m困柱状，从 DD接触带呈环状脉岩，与矿化同期)和晚期 SK DD (LDD)，火山道地表沿北东 EMG和 DD接触带发育，主要矿化早到 (LSK，管状脉，海拔 3500 m上变为脉岩群，杂岩体有火山岩相 (DV)来源)、晚期 MG (LMG，以 MG为中心直晚) 南东缘穿切所有地层，自形晶角问石和斜长石斑晶，径 150 m圆柱状，杂岩体的北西缘沿 EMG更小脉岩发育于不同方面的断裂，成矿后期，为杂和 DD接触带呈环状脉岩，穿切所有 MMG岩体的结束部分)岩体)和脉岩 MG (DMG) 广泛发育浸染状硫化物矿石英-磁铁矿 F硫化物网脉，海拔 3200 m 化，少量石英硫化物网上占 10% -70%，以下主要硫化物脉，黄石英-元水硬石膏硫化物，后期硫化物和黑云母化(矿) 特征脉，黄铜矿-斑铜矿铜矿斑铜矿…蓝辉铜矿-铜蓝在接触带强烈发育矿化，进入围岩的矿化不明。细直径 900 m圆柱状，最高品位位于海拔粒硫化物细脉。主要分为 3个成矿阶段，早期石英 3300 -3400 m，硫化物成矿之前的早期膨一元水硬水膏-饵长石浸染状硫化物， 2 -5 mm细胀石英一磁铁矿脉，存在 3种类型矿脉，脉和角砾，主要受控于侵入接触的角砾控制，在接分别为石英-磁铁矿和饵长石(宽度触带两侧出现充填角砾或碎屑或 2 -5 mm细脉，浅矿 绿色无水硬石膏，铜金品位较低，中期为 2 mm不规0.2 -2 cm , 15%磁铁矿，连续至 10 m,化规模则方向的细脉，中部黄铜矿，边部为蓝辉铜矿和自海拔3500m以下有石英明显接触关系，7% -10%梆长石镶边，网脉，大理岩 50 -100 m 然金和黑云母，在脉岩和国岩普遍发育细脉， Cu走向与区域构造方向一致，块状水压断和网脉(%) IAu (1 0-6)比为 0.5: 1，铜和金品位分别为 cm，接触不明显，叠加第一种类型，集中 段阶裂)、石英-元水硬石膏(宽度 0.5 -1 0.5%和 1 x 10 -6，晚期与中度泥化蚀变有关的白铁发育于自然 MMG接触，多期矿化)和黄矿和自然硫，少量很细浸染黄铜矿和自然金，粗粒铜矿-自然金-斑铜矿一黑云母(宽度脉和交代作用主要在南 Kalie脉和上部脉岩群中， Cu 0.2 -0. 5 cm，主要集中于侵入接触带) (%) IAu (1 0-6)比为 1 : 1，铜和金品位分别为 0.1%和 1 x 10-6 Cu (%) I Au( 10 -6)比变化较大，海拔大理岩围岩 Cu (%) IAu 4100 m:铜和金品位为1. 5%和 2 x 10 -6 ; (10 -6 )为 1: 2，铜平均 Cu (%) IAu (1 0-6)比为 0.5: 1，铜和金品位分别铜金 海拔 3400 m:铜和金品位为 2.5%和 6x品位1. 2%，金品位 0.4 x品位为 0.5%和 1 x 10-6 10 -6;海拔 2700 m:铜和金品位为1. 4%10 -6 和1. 3xl0-660 35百分比 5 (据 MacDonald et al. , 1994整理)主 Grasberg相中发育大量的石英、磁铁矿和硫化物交代形成网脉，脉宽度变化于 0.2 -2 cm，占至总体积 10% -70%，平均为 30%，磁铁矿含量可达 15%，平均为 7% -10%，在主 Grasberg相和 . 223 . o 200m E36 ? AI己 1医21 2 ~3 亡J4医王 5、 ~I[囚 7 4000m 3500m 碳酸盐岩围岩 3000m 图5 -28 格拉斯贝格( Grasberg)斑岩 Cu -Au 矿床的地质图和剖面图(据卢焕章， 2000，修改) 1一粗斑状石英二长岩 2一细粒斑状石英二长岩 3一中粒斑岩石英二长角砾 4火山角砾 5石英磁铁矿脉 6高铜品位( > 1. 5%)矿化带 7一网脉状矿体(网脉 >20% ) Kali相中间存在一期较强细脉的高品位铜金矿化，在海拔 4200 -2700 m钻孔中铜和金平均品位高达1. 5%和 2 x 10 -6 .未封闭。 Kali相岩浆活动发育最弱矿化，铜平均品位 0.3% -0.5%.早阶段含金(1 xlO-勺，晚阶段不含金，可分为 3期矿化事件，仅其中一期产生明显铜矿化，第一期主要为> 10 cm宽石英-无水硬石膏和正长石，主要存在于接触带;第二期细脉平均宽 2 mm，呈杂乱无章，主要发育于该岩相的早期阶段和接触带，铜和金品位分别为 0.5%和 1 x 10 -6 ;第三期铜和金品位分别为 0.1%和 1 x 10 -6 .主要呈细网脉，很少为细脉，以大量发育白铁矿和自然硫的细脉为特征 (MacDonald et al. • 1994) 0 格拉斯贝格( Grasberg)的矿床表生作用很少，矿体主要分布于第二期石英二长岩顶部，其上部侵人始新世一渐新世灰岩，在 3500 m水平之下则产在火山岩中。该斑岩铜矿特点是石英和磁铁矿间强烈的网脉和交代作用。存在网脉状和浸染状两种类型矿化，以前者为主 (MacDonald et al. , 1994)。主要金属矿物包括黄铜矿、斑铜矿、黄铁矿、赤铁矿、蓝辉铜矿等，金为自然金，其成色很高且与铜呈正相关关系，常皇包裹体产于黄铜矿和石英中，金含量向下增加，至少到 1300 m的深度。根据钻孔的详细记录和采样研究工作，该矿分为 3个成矿期，高硫带 (HSZ)期、 Grasberg铜金期和铜矿晚期，高硫带( HSZ)期主要发育细脉交代黄铁矿分布 TGIC外围 Grasberg铜金期为主成矿期，从地表 (4600 m)到钻孔 (1800 m)均发育皇裂隙产出黄铜矿、斑铜矿、黄铁矿、自然金和赤铁矿，叠加早期高硫带 (HSZ)之上;铜矿晚期可分为两个成矿阶段，早期为黄铜矿、斑铜矿、蓝辉铜矿、辉铜矿、铜蓝和硫饥锡铜矿，晚期为黄铁矿、白铁矿、铜蓝、硫碑铜矿和少量黄铜矿 (Pollard et al. , 2002)。虽然岩株上部周围的石灰岩只有大理岩化，在深部部分地转化为铜-金共生的砂卡岩( Sillitoe , 1995)，但辉铝矿 Re -Os和含饵矿物 Ar -Ar年龄表明格拉斯贝格( Grasberg)的矿化年龄晚于外围埃茨伯格砂卡岩铜-金矿床 (Pollard et al. , 2005) 0 3200 m标高之下拥化等蚀变作用仍然十分强烈，深部存在成矿潜力。格拉斯贝格 Cu -Au矿床的围岩蚀变作用十分普遍，类似于传统斑岩铜矿，并且与网脉状矿化几乎是同时(稍前)进行的，蚀变类型主要有何化、磁铁矿化、阳起石化和绢云母化等(卢焕章， 2000; Paterson et al. , 2005b)。早期形成拥化，主要分布于内带，岩浆热液与石英二长岩的造岩矿物发生交代而形成热液成因的饵长石、黑云母和石英，热液交代石英二长岩中的暗色矿物而形成磁铁矿化，内带含有金红石。这种热液形成的押长石常呈红棕色，见于火山岩和前两期二长岩中，拥化的规模很大，在 3860 -3760 m开采中段拥化蚀变作用大约覆盖了 400 m x600 m的面积下限伸到 300Om标高。在何化的范围内，同时产出黄铁矿-石英网脉 (20%)和热液磁铁矿 (7%)。外带矿物组合为绢云母、黄铁矿和硬石膏等，根据矿物组合分为 3种，分别为绢云母+绿泥石+黄铁矿+赤铁矿+透辉石蚀变、绢云母+黄铁矿蚀变、透辉石+绿泥石+赤铁矿+方解石+绢云母蚀变。在地表及坑道 . 224 . 中可见黄铜矿-石英脉和黄铜矿细脉切穿押化。
(三)同位素特征
Dalam侵人体中次生黑云母 Ar -Ar年龄为 3. 33 :t O. 12 Ma , Dalam闪长岩次生黑云母 Ar -Ar年龄为 3.02 :t 0. 03 Ma，主 Grasberg相中斜长石脉 Ar-Ar年龄为 3.19 :t 0. 05 Ma , Kali早期黑云母 ArAr年龄为 3.16 :t 0. 06 -3.12土 O. 04 Ma , Kali中期黑云母 Ar-Ar年龄为 3.09 :t 0.03 Ma , Kali之后的闪长岩中黑云母 Ar-Ar年龄为 3.06 :t 0.03 Ma (Pollard et al. , 2005)。根据相邻的 Kucing Liar铜-锢矿床的金云母样品，其测定的磁铁矿年龄为 3.41士 0.03 Ma，在 Grasberg火成杂岩内 Dalam侵入体的年龄范围 (3.33 :t 0. 12 Ma)内，表明其钙硅酸盐砂卡岩部分形成于该杂岩发育的早期阶段 (Pollard et al. , 2005)。格拉斯贝格 Grasberg矿化 Ar -Ar年龄为 3.06士 0.03 -3.01 :t o. 06 Ma (Pollard et al. , 2005)，与辉铝矿 Re -Os年龄 2. 88土 0.01 Ma基本对应 ( Mathur et al. , 2005) 0 斑岩与周围砂卡岩矿床的黄铜矿和黄铁矿的铜( 8 65 Cu = O. 2 -13. 4)和铁同位素 (857 Fe = -30.2 -16. 2)组成类似，可能具成困联系，铜主要来源于岩浆，铁可能为岩浆和沉积岩混合，与金共生第二期的硫化物的 Os同位素值( 187 Os/188 Os )为 0.81 -1. 26，暗示金来源于围岩 (Graham et al. , 2004)。
(四)矿床成因
通过对格拉斯伯格主体的石英二长岩和饵化蚀变带中两期与黄铜矿共生的石英脉的流体系统研究，存在 4类包裹体，即岩浆包裹体、含子矿物包裹体、气体包裹体和液体包裹体，与矿化有关的是含子矿物包裹体和气体包裹体。这两类包裹体的均一温度从 400 ->700 "c ，含子矿物包裹体的盐度为 60% -78%。这两类包裹体常共存，并且其均一温度十分相似，说明成矿流体经历了沸腾的阶段。黄铜矿作为子矿物出现，并且从含子矿物包裹体的 X荧光光谱的分析结果发现有 Cu、 Pb、 Zn和 Mn等金属元素存在，说明格拉斯伯格 Cu -Au斑岩矿床的成矿流体是高盐度、高温和高成矿金属的岩浆流体，是形成超大型矿床的原因(卢焕章， 2000) 0 在 Grasberg侵入杂岩含有基性成分、 Kali和 E由berg中基性包体，表明基性岩浆侵位在深部岩浆房j昆合时导致流体循环和蚀变，基性岩浆提供流体、金属元素和硫到成矿系统，形成巨量金属堆积 (Pollard et al. , 2002 , 2005)。总体来说， Grasberg为斑岩铜金矿没有什么争论。
(五)勘查历史
埃茨伯格( Ertsberg)砂卡岩矿区于 1936年由荷兰地质学家 Dozy在中伊里安查亚省登山探险时发现的，识别出了地表的硫化物和高温黑云母充填在格拉斯贝格( Grasberg)岩筒的斑岩中。格拉斯贝格( Grasberg) (绿色之山)被荷兰地质学家 Dozy (1939)提出，在岩筒上面存在薄薄的土壤层中生长着绿色植被，与周围灰岩的景观形成鲜明的对比。 1939年，他提出的报告并未引起人们的注意。然而， 1959年，荷兰的东婆罗 (East Bomeo)公司的文献评述中提到了多齐 (Dozy)的报告，这引起了美国弗里波特 (Freeport Sulphur)公司的关注。 1960年，弗里波特公司组织了一个勘查队，重新对埃茨伯格( Ertsberg)铜矿床进行调查和取样，证实了矿体的存在。但由于政治和技术问题，迟迟不能对远景区表生露头进行钻探评价，直到 1969年，矿石储量和可行性报告完成，钻探探明埃茨伯格在夕卡岩型矿床，矿石储量为 3300万 t，铜品位超过 2%， 1972年下半年，弗里波特公司对这个露天矿坑的铜-金-银矿床进行开采。自 1973年以来，上述露天矿技产后，弗里波特公司在其外围进行勘察，包括钻探工作，其目的是寻找另外的浅成铜金砂卡岩型矿床。 1975 -1976年圈定出在以前认为是孔雀石染色的悬崖下部隐蔽东埃茨伯格 (Ertsberg East)砂卡岩铜金矿床， 1982年用砌块崩落开采法开采，发现在 1500 m标高存在品位砂卡岩矿石。矿体呈弧形，长 700 m，宽达 150 m，延伸 350 m，主要控矿构造是一北西向逆断层及 3组成矿前断裂和裂隙。这 4组构造在自云岩和泥中形成 • 225 . 了高度碎裂带，角砾化为砂卡岩化和矿化提供了条件。 20世纪 60年代后期至 70年代，弗里波特 (Freeport Sulphur)的地质人员对格拉斯贝格 ( Grasberg)矿点进行了多次踏勘，认为它是一个斑岩型铜矿体系。虽然在格拉斯贝格山周围相对平坦的地方出露有石英和磁铁矿等矿化的网脉，但整个格拉斯贝格山在薄层淋滤铁帽下面缺少辉铜矿的富集。所以，地质人员认为这种矿化不具有经济价值。因为当时认为，一个深成斑岩型铜矿的最大含铜量 <0.8%。在格拉斯贝格山地区，铜的地表含量范围在 200 x 10 -6 _ 5000 x 10-6之间， 1985年在山脚下一个关键钻孔 (GRS -1)铜的含量为 0.3%-0.5%，据此认为是斑岩铜矿床。 1987年弗里波特 (Freeport Sulphur)印度尼西亚分公司的地质人员再次对格拉斯贝格矿床远景作调查，并获得了很有远景的岩屑金含量( 1. 5 x 10 -6 -2. 5 x 10 -6) 0为了检验金矿资源的潜力，并证明金的高含量不是由表生富集所引起的，他们在 1988上半年克服了相当大的困难，用直升飞机支持在山顶安置了钻探设备后，在富金露头下面打了第一个钻孔 (GRS -2) 0浅部倾斜钻孔打穿了含金层，其中铜含量> 1 % 0 GRS-3号钻孔打的角度更陡，但也打穿了矿化较发育的斑岩层。 GRS -4号钻孔的钻探角度是垂直的，获得 600 m原生的岩心，平均含铜1. 65% ，含金1. 4 x 10 -6 0 在格拉斯贝格( Grasberg)岩筒里存在高品位的原生斑岩型铜金矿的矿化作用，到这个时候已经很清楚了。钻探工作继续进行着，许多圈定钻孔和开拓钻孔在地下巷道系统中相互交会。在 1989年下半年，弗里波特 (Freeport Sulphur)公司开始露天开采，可以充分利用早期开发的埃茨伯格 ( Ertsberg)矿山的浮选磨粉机。其日产量扩大到 10. 5万 t，正在继续勘探来增储。格拉斯贝格( Grasberg)斑岩 Cu -Au矿床于 1988年发现，矿石储量不断增加， 2000年底该区保有总矿石储量增至 25. 1亿 t，平均铜、金和银品位分别为1. 1%、1. 04 x 10-6和 3.4 x 10 -6，铜、金和银的储量分别为 2761万 t、 2610 t和 8500 t (施俊法等， 2006) , Cook等 (2005)报道该矿铜金属储量增加到 2802万 t，金储量没有变化。该矿由美国弗里波特公司( Freeport)、印尼政府( State) 和 PTBakrie拥有，分别各占股份为 84.9%、 10%和 4.9% 1989年开始露天开采，供应全球铜产量0 的 6%，另外，还有大量金， 2014年计划用崩落开采法转井下开采，矿山寿命约 45年。格拉斯贝格( Grasberg)斑岩型铜金矿床的发现，是 28年来弗里波特 (Freeport Sulphur)公司在埃茨伯格( Ertsberg)地区持续勘探的结果，首先应归功于 25年前在登山考察过程中认识到 3种铜矿化。最近对格拉斯贝格几个远景区的评价表明，岩屑地球化学异常足以消除人们对深成斑岩型铜矿床的偏见。格拉斯贝格勘探的历史表明了地质文献评述工作的重要性，也表明不能盲目地接受那些已被普遍认可的矿床品位-吨位模型。
四、吉亚洲成矿域古生代斑岩铜金矿一一蒙古 Oyu Tolgoi (奥尤陶勒盖)斑岩铜金矿床
(一)成矿地质背景
铜作为蒙古最具开发前景的矿种之一，最近出版的"亚洲矿情"资料显示蒙古已有铜储量 255万 t(施俊法等， 2006)，不过未包括最新发现的奥尤陶勒盖斑岩型超大型铜金矿床。蒙古的铜锢主要集中于 3条近东西向的晚中生代的构造-火山岩带中，被称为 3个成矿带，分别为北蒙古带、中蒙古带和南蒙古带，其中北蒙古带布尔干省的额尔登特( Erdenet)斑岩铜锢矿(矿石储量为 9亿 t，铜品位为 0.8%，铝品位为 0.018%，还有金、银、鸽)和南蒙古带东戈壁省的察干苏布尔加( Tsagaan Suvarga)斑岩铜钼矿(矿石储量为 2.2-24亿 t，铜品位为 0.52%，铝品位为 0.19%，还有金、银等多金属)(图 5 -1日，均为超大型铜钼矿床。另外，察干苏布尔加区一些含铜钼矿化的花岗斑岩和花岗正长岩，其中值得投资和开发的矿床包括 Ariin Nuur (北纬 47 0 13'，东经 113 057')、 Huh Adar (北纬 48 0 17'，东经 90 0 22')和察干苏布尔加 (Tsagaan Suvarga)矿区外围(施俊法等， 2006)。由此可见，包括蒙古在内的古亚洲成矿带铜矿的成矿潜力巨大。 . 226 . Hill)奥尤陶勒盖又被称为绿松石山(Turquoise，其地理位置位于蒙古国南戈壁省，北距蒙古国首都乌兰巴托市550km，南距中蒙边境仅80km，该区海拔为1140，地势起伏平缓，一般相-1215 m对高差小于50。年降雨量不足100，且集中在春夏之交季节，每年38"c以上高温天气超过40mmm 0l.天，为典型的荒摸戈壁气候(Kirwin2005)。奥尤陶勒盖中心地理坐标为北纬4301'，东经et a , 0lO651 (Perello 址，2001)，严格讲为矿田，存在5个矿床，在北一北东方向延伸超过6km，它et, l. 2006)其中资源的绝大多数都在雨果达迈特(HugoDummett)南部和北部中(Khasl耶rel et a , , 岩角岩的质长脉岩岩-6，为典型铜金矿床(2005)，相信随着进-步勘探，其储量有可能变为更大，0.35 10 Cook aLetx , 有望成为全球十大斑岩铜矿之列。该矿的发现，不仅吸引了众多矿床地质学家的眼球，而且也受到国际矿业界的高度关注，使得中蒙边境戈壁荒漠这片不毛之地顿时成为全球铜金矿床找矿勘查的热点地武闪网长长岩岩玄岗英闪闪灰武与花石长长凝玄岩母集二二质石士积一五密英英安辉制沉黑含石石英含 29)们被称为奥尤陶勒盖南部、西南部、中部、雨果达迈特(HugoDummeU)南部和北部(图5 -, 15%2007年资料显示奥尤陶勒盖矿床铜金属量3214万，金987，铜品位为1.，金平均品位为tt区之一(张义等，2003;刘益康等，2003;聂凤军等，2004)。帆口口·圃曰四早石炭世 o花岗闪长岩体曰以玄武质火山岩为主，其次是沉积岩国投影地表的大致品位界线 19地下高级泥化蚀变分布范围 Thun'LhF 图5 -29 奥尤陶勒盖 (Oyu Tolgoi)铜金矿床的地质简图(据Khashgerel et al. , 2006，修改)
大地构造位置上，奥尤陶勒盖矿床位于西伯利亚板块与华北陆块之间古生代造山带东蒙古地I惺异常区(构造隆起带)南缘，属南蒙古后贝加尔榴皱系肯特-杭爱弧形断块(张义等， 2003)，位于南蒙古构造-岩浆岩带内( Gere1, 1998; Perello et 址， 2001)，西伯利亚板块南缘近东西向和北东向深大断裂所挟持的古生代岛弧带内。蒙古南戈壁地区出露的地层自下而上包括奥陶系一二叠系，上覆不整合自主系和第四系。奥陶系为泥质岩、哇!、岩、石英砾岩和石英岩;志留系岩性为泥质岩、砂岩、火山碎屑岩和砾岩;泥盆系岩性为安山岩和枕状玄武岩;下石炭统岩性为硅质岩、灰岩、砂岩、砾岩、 .227 . 火山碎屑岩，上统岩性主要为厚层流纹岩、流纹英安岩、英安岩、安山岩、玄武岩和熔结流纹凝灰岩;二叠系岩性主要为砂岩和铀闪碱流岩;自主系岩性主要为砂岩、硅质岩、含恐龙化石砾岩夹层状玄武质熔岩(张义等， 2003)。区域性断裂构造非常发育，中蒙边境的一系列弧形大断裂和北东向走滑断层控制着西伯利亚与华北陆块之间的地壳演化。北西向和东西向断层起到控岩控矿作用，北东向和北西向断层交会部位矿化多形成工业矿体。受断裂活动的影响，区域上除二叠纪碱性花岗杂岩基之外，普遍发生区域性变质和变形作用，出现黑云母绿泥石片岩和正片麻岩，沉积岩地层产生强烈的榴皱。与成矿作用有关的侵入岩有长石角闪斑岩、长石斑岩和硅化热液角砾岩墙(张义等， 2003) 0 奥尤陶勒盖矿区位于中晚古生代 Gurvansayhan地块 (Badarch et al. , 2002)，主要由玄武质到英安质火山岩和沉积岩，具有岛弧地球化学特征( Helo et al. , 2006) 0矿区范围内出露的地层主要为志留纪一石炭纪火山-沉积岩序列、白圭纪陆游、碎屑沉积岩盖层和第四纪沉积物(图 5 -30)。其中志留纪地层主要由细到粗粒的陆源碎屑砂砾岩组成，泥盆纪石炭纪地层代表性岩性组合为互层状的玄武或安山质熔岩、粗面质流纹岩、凝灰岩和细到粗粒陆游、碎屑沉积岩 (Perello et al. , 200 1) ，在卫星图片上都可以看见大块的火成岩，根据两个还未发表的错石 U -Pb测年，应该是生成于早石炭纪 (Khashgerel et al. , 2006) 0对含矿斑岩侵人的晚泥盆世 Alagbayan群玄武-英安质火山岩的地球化学研究表明，它们属高押钙碱性系列，明显具有与俯冲有关的岩浆岩特征 (Kavalieris et al. , 2005) 0 年龄组/群厚度1m5丑主i这j >400 古问军500 草草担相男gg 吉里50-200 50-300 80-400 >250 ‘>地层岩性成矿同期成矿后期|TMM;L32 ::l:: 2M ~I B |M旧ML玄武质凝灰岩，安山质火山凝灰岩，346 ::l:: 2 M 少量砂岩和砾岩及碳质页岩B 1348::l::2.7M~ B 不整合L L L 玄武质凝灰岩角砾，火LiJ成因细至粗粒砂362 ::l:: 2 Ma 岩、粉砂岩和砾岩l362±:黑L 371士3Ma362土378土3MaL 一\飞L L 主要断裂带层纹状粉砂岩和砾岩及砂岩b 英安质火山凝灰岩< <英安质火山凝灰岩-==:; 365::l:: 4 M~ < 3问V 二监Eζ V 己以辉石玄武岩11 V 1l1< V 问1V 层状粉彤、岩一和己以，宝E 随时1闷酬ii {以和:~可以革EZ 3区J中式丰运和运1非4部号主4 ~ 图5 -30 奥尤陶勒盖( Oyu Tolgoi)铜金矿床的地层柱状图(据 Khashgerel et al. , 2006，修改)

由于研究区在三叠纪一保罗纪整体处于隆升剥蚀阶段，因此缺失这一时期的地层，该区地层的特征及形成时代见图 5 -30。侵入岩主要为泥盆纪闪长岩、正长岩、黑云母花岗岩和石炭纪闪长岩、花岗闪长岩、花岗岩和正长岩体，它们构成规模不等的岩墙或岩基，其中与铜金矿化有关的是晚泥盆世 . 228 . 石英二长闪长岩和花岗闪长岩斑岩体，具高押富硅特征 (Kavalieris et al. , 2005)。在雨果达迈特 (Hugo DummeU)矿床以东 5 km处，直径 3刃5 km的早二叠纪的 Han由lhog肘d铀碱性花岗岩杂岩体侵入志留纪泥盆纪火山沉积岩中阳肚酣吕由同gerel址1. , 2O06 0 盹内(Khadh1咯时 et a却00创) Gl盯ansayrhan斑岩矿床，还有在 Tavan Tolgoi己探明了的早二叠世的煤。区域构造形迹复杂，主要由北东向和北西向断裂或线性构造构成，其中北东向断裂可能与区域上北东向的左行走滑活动有关 (Perello et a1. , 2001) 0矿区范围内最明显的构造形迹是出露于奥尤南部的北西向席状石英细脉和奥尤中部的一系列岩墙。与奥尤中部的北东向和北西向的热液角砾岩筒相比，奥尤南部的斑岩体被近东西向断裂带截断而发生偏移(图 5 -29) 0
(二)矿区地质特征
奥尤陶勒盖矿田的五个矿床的地质特征、侵入岩、蚀变和硫化成分及铜金品位比的特征见表 58，下面分别从侵人岩、蚀变和同位素特征方面介绍矿区地质 (Khashgerel et al. , 2006)。表5 -8 蒙古奥尤陶勒盖( Oyu Tolgoi)斑岩铜金矿床的地质特征矿床主要特征侵入岩蚀变特征硫化物 Au( 10 -6 )/Cu( %) 奥尤南部近圆状 (600 mx400 m) (0.3% Cu)，含有石英脉(倾向 1JOO)和不规则的细小石 英二长闪长岩脉侵入于玄武质围岩，小泡 围的孔雀石氧化带 (40 m厚)，底部原生硫化物带，被成矿后期 70。断裂分成南北两侧石英二长闪长岩+>20%石英脉;大量成矿后期安山岩、玄武岩和流纹岩脉类似于奥尤陶勒盖西南，由于断裂向外蚀变分带不明显 m铜矿、黄铜矿 <5%黄铁矿、< 100 x 10 -6锢{民: 0.2 -0.4 奥尤西南部 直径 250 m，高 700 m管状高品位带集中于小石英二长闪长岩侵入于玄武质围岩， >20%石英脉，低品位铜 (0.3% Cu) , 弱蚀变石英二长闪长岩周围存在高品位矿石石英二长闪长岩+>20%石英脉;大量成矿后期安山岩、玄武岩和流纹岩脉早期石英脉、黑云母，晚期磁铁矿和销长石，臼云母和伊利石，绿泥石;在石英二长闪长岩中强烈白云母伊利石叠加黑云母和适当饵长石 蚀变;向外为弱绿帘石和绿泥石及伊利石黄铜矿，少量斑铜矿， <5% 黄铁矿和< 100 x 10-6锢高1. 2奥尤中部近圆状(直径 600 m)，倒置圆锥含有强烈臼云母和高级泥化蚀变， 80%赋存于石英二长闪长岩脉，少量英安火山熔岩和玄武质火山岩，主要矿化为黄铁矿和铜蓝，到深部大于曲Om开始出现白云母与之共生，原生辉铜矿的带，少量斑岩铜金矿化(黄铜矿和斑铜矿)在高级泥化带两侧，在高品位黄铁矿和铜蓝上部有白主纪表生辉铜矿，达 40 m厚。石英二长闪长岩脉，少量安山岩、玄武岩和流纹岩脉在小石英二长闪长岩有早期石英脉，石英二长间长岩大部分蚀变为强烈白云母，局部沿断裂带和角砾蚀变呈高级泥化;玄武质国岩和石英 二长闪长岩有薄(几米至 10 m)叶蜡石蚀变，向外为绿泥石黄铁矿、铜蓝，原生辉铜矿，黄铜矿，斑铜矿不同深度，<100 x 10-6铝(表生辉铜矿)在黄铁矿、铜蓝很低，但深部的黄铜矿、斑铜矿高雨果达迈特长形，北北东带大于 2.6 km，与次垂直石英二长闪长岩有关，高品位矿化( >2.5% Cu)集中于与小石英二长闪长岩有关的大量石英脉，含金量在北部以斑铜矿为主的铜矿化带上部较高，并且以红色饵长石化和细粒斑铜矿为特点的石英二长间长岩有 关，其中的石英脉含量仅 25%。硫化物分带，从斑铜矿黄铜矿至黄铁矿，铜品位下降→些石英二长闪长 岩，在西部存在大的石英二长闪长岩(1. 5kmx3km) , 成矿后期黑云母花岗间长岩脉在玄武质围岩中早期石英脉+黑云母蚀变，在英安质火山熔岩中高级泥化，在斑岩系统中晚期白云母和伊利石叠加 斑铜矿、黄铜矿、辉铜矿，少量硫硝铜矿和暗硝黝铜矿，<100x lO-6锢在雨果达迈特南部很低，在雨果达迈特北部高(约 1)注:据 Khashgerel等 (2006)资料整理。 .229. 1.侵入岩斑岩铜矿床均与规模较小的多期次石英二长闪长岩有关，它们沿未矿化的石英二长闪长岩岩基的东部边缘发育。航空重力表明，大岩基呈椭圆状呈北-北东向 5 x8 km石英二长闪长岩。石英二长闪长岩侵入体以大量的斑晶(35% -50%斜长石斑晶)为特征，错石 U -Pb测年表明，与西南奥尤陶勒盖成矿有关的石英二长闪长岩的结晶年龄为 363土 2 Ma，相当于晚泥盆世。矿化同期和成矿后期的石英二长闪长岩的 SHRIMP错石 U -Pb年龄分别为 378 :1: 2 Ma和 371 :1: 2 Ma，西南奥尤陶勒盖和中奥尤陶勒盖的辉钥矿 Re -Os年龄分别为 372 :1: 1. 2 Ma和 373 :1: 1. 2 Ma o在化学成分上，石英二长闪长岩侵入体属于高饵钙碱性，具有岛弧亲缘性的 I型氧化形态的花岗质岩，这可从矿床发育大量的高温热液磁铁矿和热液石膏可得到体现 (Kavalieris et al. , 2005) 0除了石英二长闪长岩侵入体以外，还发育成矿后的玄武质至流纹质岩脉岩，形成于早石炭世，与岩基成因无关。多期岩脉(几米至 10m宽)与石英脉发育密度有关，并不切穿石英脉，与大多数斑岩铜矿不同。在雨果达迈特北部石英二长闪长岩中发育 25%石英脉，含有很高金品位。 2.矿脉奥尤陶勒盖矿床的石英脉的特征是高度扭曲和接合，单个矿脉常分叉裂开，形成于高温高压环境(即在可塑的条件下变形)。所有的矿床都以相似的石英脉结构为特征。密集的脉状石英环带的几何形态多变，由奥亢陶勒盖西南部的矿脉呈管状到雨果达迈特矿脉呈近垂直状和板状。流体包裹体的测温表明，多数石英脉形成于高温环境( >450 "c ) 0但是，由于晚期火山岩叠加造成的石英脉强烈的重结晶作用，破坏了流体包裹体，仅在雨果达迈特北部含有少量的石英流体包裹体未发生重结晶，这些包裹体有高盐度和富含挥发分，表明它们形成于 2.5 -3 km的深度。大多数与石英二长闪长岩有关的石英脉行列整体扭曲，而富含 25%石英脉的含金石英二长闪长岩石英脉的相对平坦，且一般运 1 cm宽，发育大量的线状裂隙。 3.围岩蚀变奥尤陶勒盖 (Oyu Tolgoi)矿床围岩蚀变作用十分普遍，主要包括以下几种: 1)高级粘土化蚀变:该蚀变在奥尤陶勒盖普遍存在，主要形成于英安质凝灰岩(厚 80 >400 m)以及少量石英二长闪长岩和玄武质火山岩中铜金矿化带中，主要矿物包括饵明矶石、铝的硫化物、磷酸盐矿物、叶蜡石、硬水铝石、氯黄晶、黄玉、刚玉、红柱石、高岭石和迪开石等矿物。叶蜡石是奥尤陶勒盖的高级粘土化蚀变的主要成分，总与高岭石一起出现，说明叶蜡石也许随着温度的增高或者流体中的硅质成分的增加转化成了高岭石。白云母在蚀变程度弱的岩石中与叶蜡石一起出现。奥尤陶勒盖的一个重要特征是无处不在的迪卅岳脉，为当地的这一蚀变类型提供了可靠的野外指导。 2)硅质蚀变:在更深部，玄武质母岩经历了与石英脉相连的黑云母蚀变(饵-硅质)。黑云母在奥尤陶勒盖的玄武质母岩中是一种广泛分布的特征蚀变矿物，在所有矿床中都很典型。但这种高温热液黑云母部分地退化成镇绿泥石。 3)融铁矿化蚀变:高温热液磁铁矿出现在两个共生阶段:早期作为运 2 cm宽的分散脉，在雨果达迈特北部早于石英脉;晚期为浸染状分布于微米级宽的脉中，晚于石英脉。第一阶段磁铁矿可能与早期的拥或铀硅化蚀变有关，而第二阶段晚于黑云母化蚀变。第二阶段磁铁矿在奥尤陶勒盖斑岩系统中很普遍，通常与粉色纳长石有关，铀长石交互生长或形成磁铁矿脉的镶边。 4)白云母化蚀变:所有矿床中的石英二长闪长岩侵人都被白云母化蚀变密集叠加。白云母被结晶完好的伊利石包围。白云母生成晚于早期的黑云母、磁铁矿和铀长石蚀变，但整体早于绿泥石和晚期的碳酸盐化蚀变。另外，白云母化蚀变可能整体上早于高级粘土化蚀变，因为在高级粘土化蚀变的变弱的地方，白云母化蚀变占领主导地位。随着温度逐渐下降到 350 "c ，白云母化蚀变可以被看做早期饵-硅化蚀变的最终阶段。 5)饷长石化蚀变:粉红色的铀长石在奥尤陶勒盖斑岩系统中很常见，被归因于蚀变后的长石斑品的赤铁矿尘降作用。饷长石化蚀变发生在矿脉镶边处或伴随磁铁矿和硫化物是雨果达迈特北部的富金石英二长闪长岩的特征。奥尤陶勒盖的铀长石化蚀变在生成次序上虽然晚于早期的高温石英脉和黑 . 230. 云母和饵长石化蚀变，但早于白云母化蚀变。 6)绿泥石化蚀变:在石英二长闪长岩和玄武质围岩中，晚期的绿泥石化蚀变是一个广泛分布的特征，尤其在奥尤陶勒盖南部和雨果达迈特矿床的深层部位。绿泥石有两种产出形式:作为高温热液黑云母退化蚀变的产物的褐色铁绿泥石、与黄铜矿共生的暗绿色绿泥石，后者是石英脉和裂隙中的晚期填充物，也在石英二长闪长岩和玄武质围岩中普遍出现。 7)碳酸盐化蚀变:碳酸盐化蚀变表现为淡棕色的带有细小萤石的菱铁矿，广泛散布或集中于高级粘土化蚀变边缘的玄武质岩石的裂隙中，呈黄绿无色蚀变环带。与之相反，方解石在绿泥石化蚀变的玄武质围岩中作为裂隙填充物无处不在。白云石也在雨果达迈特矿床的高度矿化带出现，线性排列呈亚毫米的晶簇或者在石英脉的开口处与斑铜矿共生。 8)铜金矿化:根据密集蚀变区的井测和矿物学研究，与金一起的黄铜矿和斑铜矿是主要的铜矿物。硫化物与白云母共生，也与晚期的绿泥石甚至白云石蚀变一起。然而硫化物成矿作用与石英脉之间有密切的空间关系(所以有较早的黑云母和饵长石化蚀变)，这可能与渗透程度有关。高硫态的硫化物，硫呻铜矿和铜蓝伴随黄铁矿和呻黝铜矿，在总的铜含量中占一个小的比例。
(三)矿床地质特征
截至目前，在奥尤陶勒盖铜-金矿勘查区钻孔控制的 6 km x3 km范围内共发现了四个斑岩铜金矿化和高硫化低温热液系统，分别为奥尤西南部、奥尤南部、奥尤中部和雨果达迈特地区(图 5 29)。空间上，奥尤 4个矿化系统的矿体如同一个"品"字形，矿化范围分别为 1500 m x400 m (奥尤西南部)、 600 m x300 m (奥尤南部)、 1300 m X 600 m (奥尤中部)和 2000 m X 1200 m (雨果达迈特)。1.奥尤西南部矿床矿体呈圆柱状，近地表直径 250 m，垂深超过 800 m。矿化以 10 -30 m宽的石英二长闪长岩岩株为中心，向外延人含辉石玄武岩的围岩中。石英二长闪长岩具灰白色中粒斑状结构，斑晶由半自形斜长石 (20% -30%)和少量( <3%)他形角闪石晶体组成，基质为细粒石英、饵长石，另外有微量的金红石、错石、磷灰石和自铁石 (Perello et al. , 2001) 0石英二长闪长岩和玄武质围岩中发育大量矿化前高温阶段形成的乳白色石英脉。同时，钻孔 (OTD1 83)揭露显示，在岩株与玄武岩接触带附近发育指示岩浆向热液阶段转变的特征构造一一约 30 m厚的毫米级单向固结构造( unidirectional solidification textures) (Kirwin et 址， 2005)。在石英二长闪长岩株内，围岩蚀变以绢英岩化、少量萤石化和电气石化叠加于早期形成的面积性饵硅酸盐化带之上为特征，与之相比，含辉石玄武岩以早期的黑云母-磁铁矿化和晚期的绿泥石-绢云母化为特征，在局部地段，高级泥化蚀变带(富高岭土、迪开石、绢云母和伊利石)切穿叠加绿泥石-绢云母蚀变带 (Perello et al. , 2001) 0金属矿物以黄铜矿和磁铁矿为主，黄铁矿、斑铜矿、辉铜矿为辅，含微量辉铝矿，它们呈浸染状分布于网状石英细脉和围岩中。高品位的金总是与浸染状或脉状黄铜矿-磁铁矿带伴生，或以自然金的形式与黄铜矿连生，或以包裹体的方式存在于铜的硫化物中。 2.奥尤中部矿床北距西南奥尤约 600 m，其典型特征就是高硫化浅成低温热液系统叠加在原生的斑岩系统之上。矿化体主要赋存于切穿长石斑岩和安山质围岩的北东向多期角砾岩筒中，同时，角砾岩筒也被矿化晚期铁馍质岩墙和矿化后期的流纹岩、安山岩岩脉所切穿。长石斑岩具中细粒斑状结构，残余长石和镜铁质矿物斑晶(占 40%左右)镶嵌在细粒到隐晶质石英和绢云母基质中。一个显著特征就是在长石斑岩中含有多条不规则的石英细脉群。蚀变分带明显，在中间部位由富明矶石集合体和少量氯黄晶组成，向外围和深部逐渐过渡为石英-迪开石-叶蜡石和石英-绢云母-伊利石集合体。残留的早期伺硅酸盐蚀变局部可见。次生不连续的高级泥化蚀变带主要由中等到强烈的迪开石和青磐岩化蚀变组成，与淋滤的岩帽和次生硫化物富集带有关 (Perello et al. , 2001)。与奥尤西南部不发育次生富集带相反，奥尤中部地表为黄钢铁矶和 . 231 . 针状褐铁矿组成的 25 -50 m厚的淋滤岩帽，向下过渡为次生硫化物富集带直至原生和次生硫化物混合带。次生硫化物富集带距地表 100 -200 m，其上部为 20 -40 m厚的辉铜矿带，铜平均品位 0.6% -1. 9%，下部为铜蓝带，铜平均品位 0.4% -0.5% 0原生铜矿化主要由呻黝铜矿、辉铜矿、铜蓝、斑铜矿、少量硫呻铜矿和硫饥铜矿以及微量黄铜矿组成，其他金属矿物还有黄铁矿、闪辞矿和微量锡石和雌黄铁矿。奥尤中部金的分布尚不清晰，但金含量大都 <30 x 10-9 0 3.奥尤南部矿床原生斑岩型铜矿化主要发育在玄武质火山岩以及规模较小的石英二长闪长岩脉中，近圆形，大小有 600 m x400 m，含铜约 0.3%，含铜矿物主要为黄铜矿和斑铜矿，金含量低。在原生铜矿体之上有含孔雀石的氧化带，厚达 40 m，大小 300 m x50 m。矿体及围岩蚀变特征与奥尤西南部矿床相似。 4.雨果达迈特地区矿床雨果达迈特分为南、北两部分，两部分的地质概况、蚀变、成矿作用很相似。 Cu品级大于 1%的主要硫化物是斑铜矿和黄铜矿，其次为碑黝铜矿和辉铜矿。雨果达迈特矿床中的高品位环带中铜品位大于 2.5%，以斑铜矿为主。金的矿化主要是银金矿呈微米级的颗粒，被限制于硫化物中或位于边缘，硫化物主要是斑铜矿，也有呻黝铜矿。另外，在斑铜矿中也有微米级的暗银矿 (Ag2 Te)和晒铅矿 (PbSe)包裹体。雨果达迈特南北两部存在不同之处，北部存在富金的石英二长闪长岩，高级粘土蚀变更密集，高品位矿化带( >2.5% Cu)大约占该区 114。另外，北部矿床的上部被成矿期后的黑云母花岗闪长岩侵人体强烈的切割，侵人体向上变宽。雨果达迈特南部斑岩系统的顶部被保存，并被成矿期间的侵人和石英脉的上端界定，具有更深的高级粘土化蚀变，深度大于北部 (Khashgerel et al. , 2006)。侵人岩方面上，雨果达迈特矿床以一个明显的密集石英脉为中心，还有若干石英二长闪长岩侵入相。高级粘土化蚀变矿物形成顺序从早到晚分别为:红柱石、硬水铝石，另外，高级粘土化蚀变带中的残留石英、与铝的磷酸盐-硫酸盐 (APS)一起的饵明矶、氯黄品、黄玉、叶蜡石、高岭石和迪开石脉 (Khashgerel et al. , 2006)。雨果达迈特南部区与奥尤中部相似，高硫化浅成热液系统叠加在斑岩系统之上，矿体主要赋存于英安质凝灰岩中，斑铜矿、黄铜矿、辉铜矿等铜矿化与侵位于凝灰岩中密集产出的石英脉有关，呈现明显的侧向分带，中心为以斑铜矿为主的核，向外变为黄铜矿和黄铁矿带。产在英安质凝灰岩中的高级泥化蚀变以含大量明矶石、叶蜡石、硬铝石、迫开石、黄玉、氯黄晶和少量萤石为特征。雨果达迈特北部地区的矿化赋存在玄武岩和石英二长闪长岩中，发育一条不连续的高品位斑铜矿带，延伸至少 1. 6 km，其南端矿化垂向延伸 100 m，而在北端矿化垂向延伸达 700 m，水平宽度变化于 150 -180 m。该高品位斑铜矿核心带被品位 >1%的铜矿化体包围，在地下 1160 m处水平宽度达最大值 450 m。高品位的 Au总是与斑铜矿共生。目前，雨果达迈特地区已成为奥尤陶勒盖勘查区铜金储量产地。
(四)成矿时代
从奥尤西南部的富黑云母梆硅酸盐蚀变带中采集的黑云母的 K -Ar年龄为 411 :t 3 Ma (Perello et al. , 2001)。由于该样品中含有退变质形成的绿泥石，因此该年龄只能反映成矿年龄的下限，即押化和相关的铜矿化应发生在这一时间之后 (Perello et al. , 2001)。最近，对采自奥尤西南部、奥尤中部和雨果达迈特南部的辉锢矿样品进行了 Re -Os同位素年龄测定，获得结果为 373 -370 :t 1. 2 Ma，应代表了奥尤矿床斑岩型铜矿化的年代 (Kirwin et 址， 2005)。同时，这一时间也与距奥尤仅 140 km 的查干苏布尔加铜-锢矿床的 370.4 :t 0. 8 Ma的成矿年龄相似，表明晚泥盆世是南蒙古构造-岩浆岩带一个重要的斑岩矿化期。对产于奥尤中部的次生辉铜矿富集带中的两件明矶石进行了 K -Ar年龄测定，获得的年龄分别为 117 :t 1 Ma和 93 :t 1 Ma，这一年龄范围可能代表了次生铜矿化带和氧化带的形成时间 (Perello et al. , 2001)。
（五)勘查历史
虽然奥尤陶勒盖勘查区残留有青铜器时代的古采嗣和矿渣，但是直到 20世纪 80年代，蒙古与苏 . 232 . 联的有关专家才在本区开展区域地球化学调查工作，并在奥尤中央地带发现了一个铝异常。 1996年 9月， Garamjav先生(现在是艾芬豪公司的高级地质学家)带领 Magma Copper公司(后被澳大利亚 BHP公司收购)的一个铜矿勘查小组考察了奥尤陶勒盖地区，并在奥尤中部发现了淋滤的斑岩铜矿化岩帽。随后， 1997年澳大利亚 BHP公司获得了该区的探矿权，并开展了地质填图、水系和土壤沉积物测量、磁法和激电测量等工作，在此基础上，对奥尤中部次生辉铜矿富集带和奥尤南部原生铜金矿化带进行了钻孔验证，共施工了 6个金刚石钻孔，进尺 1102. 4 m (Perello e1 al. , 2001) 0其中，两个孔位见到矿化，分别为奥尤中部的钻孔 01'3 (20.7 -30.8 m, 2.39% Cu; 33.1 50.0 m, 1. 89% Cu)和奥尤南部的钻孔 OT4 (56 -126 m, 1. 65%Cu , 0.154 x lO-6 Au)o 1998年 4月， BHP公司又施工了 13个钻孔，总进尺 2000 m，有 4个钻孔见到矿化 1998年 8 -9月， BHP公司又施工了 4个钻孔，总进尺 800 m，这些钻孔没有见到明显的矿化。 1999年，尽管有关专家仍然建议在该区开展进一步的勘查与钻探工作，但是由于 BHP公司勘探费用的大幅削减，所以该项目一度停顿下来。 2000年 5月，艾芬豪矿业(Ivanhoe mines)公司从 BHP公司手中获得了包括奥尤陶勒盖工作区在内的 238 k旷的 100%探权区，并于 2000年 6 -9月施工了 109个反循环钻孔，总进尺 8828 m，并在 BHP公司已施工的 OT-3钻孔发现了次生富集的辉铜矿层。勘探结果非常令人鼓舞，包括发现高品位的次生铜资源。 2001年，艾芬豪公司继续开展反循环钻探，主要集中在奥尤南部地区，用于圈定氧化矿体。另外，还在奥尤中部、奥尤西南和奥尤南部施工了 3个金刚石钻孔，用来查明深部原生铜金矿化潜力。其中，奥尤西南部的 OTD1 50孔共进尺 590 m，从 70 m起共揭穿了 508 m 厚的富辉铜矿矿体，金平均品位1. 17 x 10 -6 ，铜平均品位 0.81 % 0同时，在奥尤中部的 OTD1 59孔和奥尤南部的 OTD1 49孔均获得了令人振奋的结果，从而拉开了奥尤陶勒盖大规模勘探的序幕。至 2006年 5月，在奥尤陶勒盖勘查区共施工了 1400多个钻孔，总进尺超过 630 km，控制的矿带长度大于6 km (Khashgerel e1 al. , 2006) 0根据艾芬豪公司网站提供的数据，截至 2007年 3月，以边界品位为 0.6%的 Cu当量计算，奥尤陶勒盖地区共获矿石量 27.8亿 1，铜平均品位1. 15% ，金平均品位 0.35 x 10 -6，其中铜金属量 3214万 1，金金属量 9871 0 2006年 10月 18日，艾芬豪公司与 RIO TINTO 公司签订了有关协议，正式成为战略伙伴关系，并决定联合开发奥尤陶勒盖铜-金矿床， RIO TINTO 将注资 15亿美金用于奥尤陶勒盖铜-金矿床的开发建设。
