第六节 矿床模型的应用
研究表明，斑岩铜矿和斑岩铜钼矿的成矿机制一致，但这两者与斑岩铝矿的成矿背景和岩浆属性存在一定差异，下面分别以斑岩铜矿和斑岩铝矿介绍矿床模型的应用。砂卡岩型铜钼矿与斑岩铜锢矿不同之处在于它们的赋矿围岩，前者为灰岩，后者为碎屑岩，因此，在此介绍斑岩铜矿、斑岩铝矿和砂卡岩铜钼矿床
一、斑岩铜矿
20世纪 50 -70年代和 90年代均是全球斑岩铜矿的研究和发现的高潮，如占全球产铜 44%的安第斯铜矿带自 1990年以来共发现 17个重要的铜矿，其中 14个为斑岩铜钼矿和铜金矿床，已发现的铜矿资源 95%以上均为斑岩铜矿 (Silli1oe e1 al. , 2005)。铜是我国紧缺矿种之一，近年来所发现的铜矿资源主要为斑岩-砂卡岩铜矿，如冈底斯超大型斑岩铜矿带和长江中下游深部斑岩-砂卡岩复合型铜矿床。因此，斑岩铜矿的矿床模型研究显得非常重要。根据与成矿有关的侵人岩岩性不同，分别建立起二长岩蚀变分带模式(图 5斗，图 5 -4) (基于圣马纽尔-卡拉马祖得出的经典的成矿模式) (Lθwell e1 al. , 1970)和闪长岩模式( Hollis1er , 1975) ，由于前者为斑岩铜矿主要模型，受到广大地质学者的关注。另外，根据各成矿带的详细解剖 . 233 . 研究，提出带有区域色影的斑岩铜矿床模型，如 S illiloe ( 1 979)提出喀尔巴肝-巴尔干斑岩铜矿的成矿模式，即除斑岩铜矿、砂卡岩矿、铅钵交代矿外，尚有块状硫化物的一种复合矿床，此成矿模式对找矿富有启发性，在研究波尔地区南部成矿模式及探索该成矿模式的斑岩矿与块状硫化物之间关系的基础上(图 5 -3 1 )，在块状硫化物矿体(硫刑铜矿、铜蓝、黄铁矿)的下面，找到了成矿系统深部的斑岩铜矿一-"H "矿体。块状硫化物ft休陆打l火J戊. .二• 111 ·安·.‘· ./ . 附5 -3 1 波尔斑岩铜矿与块状硫化物不同深度的音IJ商i阁 (据杰克市， 2002.修改 )值得提州的是菲律宾斑岩铜金矿常与在成因上有联系的石英脉型金矿和|含金铜的块状硫化物矿床(实为脉状矿)有规律的组合，石英脉型金矿位于斑岩金铜矿床的上方或外闸，含金铜的块状硫化物矿床位置最浅(中罔地质调查局， 2002) 0 20世纪 90年代研究表明 :斑岩铜和|钥矿与周闸的浅成低温热液铜银金矿床为统一成矿系统，两者存在密切时空和l成因联系( Spl)' , 1996 ; Gammons , 1997 ) , 对于残同斑岩铜矿来说， 20世纪 80年代发现的紫金山斑岩铜矿与外闸的金矿就是很好的例证(张德全等， 2001 )。另外，斑岩-砂卡岩铜佣矿与外用铅钟矿床能为同一成矿系统，值得关注，如我罔德兴斑岩铜矿外伟|发育银山银铅僻矿床(黄崇何等， 2001 )，南泥湖斑岩 -lî夕卡岩知矿外|韦|发现一系列铅铸矿床，叶会寿等 ( 2006)研究表明，它们为同一成矿系统。斑岩铜矿与砂卡岩铜矿、脉状铜矿、铅钵银矿构成同一成矿系统， 1年已知有接触交代型含铜磁铁矿矿床和铜矿床或脉状铜矿床的地区且其附近，还可能找到规模较大的细脉浸染型斑岩铜矿的希望，反之，可 FR斑岩铜矿找到其他类型铜矿，如美同在一些斑岩铜矿深部注意找到接触交代型铜矿床，美同 Bigham斑岩铜矿周|有发育交代型和1脉状辛苦铸矿(罔 5 -32)。对于矿床模型来说， Cox和 Si鸣er ( 1 986)根据美罔、智利、加拿大等地的超大型斑岩铜矿的特征，总结出斑岩铜矿的柑i述式模式(图 5 -33) ，为斑岩铜矿的勘查起了重要的作用，描述如下 : 1)岩石类型 :英云闪长岩-二长花岗岩或正长斑岩侵入到花岗质、火山质、钙质的沉积岩及其 . 234 . 。2km 。2km 皿皿冲积层制问V班机。飞回国山石咱服叩川剧群噩噩铅钵银矿体 D斑岩铜矿体 E丑断层 EE坑采边界图5 -32 美国 Bigham斑岩-1j夕卡岩铜矿与交代型和脉状铅钵矿关系(据冯钟燕等， 1992) 十英矿绢铁期黄晚加++一叠矿矿K质化铜钼V钢岩黄辉:x化岩矿磐铁青黄变化蚀矿图5 -33 斑岩铜矿的综合模式(据 Cox et al. , 1986) 他岩石中。 2)岩石结构:斑岩具有密集的斑晶和微细晶质的石英一长石基质。 3)地质时代:主要为中生代和新生代，但可能为任何时代。 4)成矿环境:高层位的侵人岩与大量的岩墙、角砾岩筒、断层同时生成，或岩基的钟状部位。 5)构造背景:断裂带与沿收敛板块边缘的安第斯式或岛弧火山作用同时发生。上升和侵蚀出露的次火山岩。 6)伴生矿床类型:贱金属砂卡岩、浅成低温热液脉型、多金属交代型及火山岩容矿的交代型矿 .235 . 床。可见与斑岩-砂卡岩有关的矿床、斑岩铜钼和斑岩铜金矿床。 7)矿物组合:黄铜矿+黄铁矿±辉铝矿;黄铜矿+磁铁矿士斑铜矿±自然金。石英+伺长石+黑云母士硬石膏;石英+绢云母±粘土矿物。还可出现晚期硫碑铜矿脉，黝铜矿、方铅矿、闪钵矿和重晶石。 , 8)结构构造:网状细脉和浸染状硫化物颗粒。 9)蚀变:从底部、自内而外由铀-钙质、拥质、绢英岩化和泥质至青磐岩化。有的矿床上部有高铝带，青磐岩化或泥质蚀变可以叠加在早期的押化带上。 10)控矿条件:网状矿脉可出现在斑岩中、接触带及有利围岩如碳酸盐岩、镜质火成岩和较老的花岗质侵入岩中 O 11)风化:在风化露头或强烈淋滤处出现绿色和蓝色的铜的碳酸盐及硅酸盐;露头裂隙中被赤铁矿质褐铁矿充填覆盖;次生矿物有辉铜矿及交代黄铁矿和黄铜矿的其他铜矿物;残积土壤中可出现金红石的异常 O 12)地球化学标志:以 Cu :t Mo :t Au :t Ag :t W :t B :t Sr为中心，向外为 Pb、 Zn、 Au， As、 Sb、 Se、 Te、 Mn， Co、 Ba和 Rb。局部地区 Bi和 Sn形成远源异常;所有带高 S;有的矿床有弱 U异常。寻找斑岩铜矿首先是寻找含矿岩体。斑岩铜矿的勘查要以地质方法为基础，配合物探、化探、钻探等于段。深入研究了美国西南部 26个斑岩铜矿的勘查方法，认为在美国西南部最成功的勘查技术是地质填图、地质解释、淋滤帽的解释。特别注意对矿化蚀变分带仔细的研究，包括航空照片的地质解释、淋滤帽的解释、详细地质填图和物化探测量以及最后经过钻探验证而查明(地质部情报研究所， 1975)。斑岩铜矿的勘查战略如下: 1 )矿床产于板块俯冲带上盘或两个大地构造单元交接的岩浆活动带。 2)区域上存在明显的重力梯度带和带状磁异常带;富 Cu、 Mo、 Au、 Pb、 Zn、 W、 Bi、 As、 Cd、 Sb等多种元素组成的局部异常，呈带状串珠状排列，元素组合分带特征明显，由矿体向围岩为 Cu M。一 Ag -Au -Se ( -Sb)→ (W、 Sn) -As -Co -Pb -Zn -Cd -Mn 0横断面上异常呈钟状分带，由岩体向周围扩展。垂向由上向下元素呈现 Mo→Mo -Cu -Ag -Au -Se• As 一 Co -Pb -Zn -Cd -Mn 的分带。分散流次生晕测量对找斑岩铜矿来说效果较好，主要指示元素是铜和铝(结合金、银含量偏高，有时还用呻、铅、悻和示)。在墨西哥、巴拿马、布干维尔、加拿大西部、俄罗斯巴尔喀什湖北部等地斑岩铜矿发现中，化探特别是次生晕测量起了较大的作用。 3)深大断裂或大断裂的次级断裂发育部位，背向斜构造轴部或倾没端;有中酸性斑岩(花岗闪长斑岩、二长花岗斑岩、石英闪长斑岩等)岩株、岩枝或隐爆角砾岩筒，沿断裂交会处产出 O岩体呈等轴状或拉长的椭圆状，出露面积一般为百分之几至十分之几平方千米(少数几平方千米);具有以饵化、石英-绢云母化、青磐岩化、黄铁矿化为主的较大规模的面型蚀变和明显、清晰的蚀变分带。 4)斑岩铜矿中发育有大量的黄铁矿、黄铜矿和斑铜矿，这些矿物能引起激电异常;对于与砂卡岩伴生的斑岩铜矿，在斑岩矿体的上方常出现高极化率高电阻异常，在砂卡岩矿体上方则出现高极化率、低电阻异常和磁异常。砂卡岩型矿床中常含有大量的磁铁矿，因而利用磁法资料进行评价是很重要的手段。许多斑岩型铜矿实际上与砂卡岩矿床是伴生的，尤其是当围岩出现灰岩、白云质灰岩及白云岩时更为有利。地面磁测和航空磁测均有效。航空磁测曾经对于美国内华达东部第兰纪 Ely斑岩铜矿的发现起了重要作用。该矿床隐伏在巨大的石英二长岩岩体之下，侵入体向北陡倾，向南缓倾。围岩是古生代和中生代的沉积岩，矿化在岩体中和围岩中为浸染状，在接触带为砂卡岩型。磁异常呈现为大的高强度的正磁异常，一离开侵人体则为正常的磁异常。这种方法对于我国许多地区可能是适用的，特别是在我国西南地区寻找玉龙式的斑岩铜矿时可以考虑。因此，激电和磁法对于斑岩-砂卡岩铜矿均有一定作用。 . 236 .
二、斑岩型钼矿
斑岩型钼矿床主要分布于环太平洋成矿带、阿尔卑斯榴皱带及乌拉尔-蒙古弧形构造带，中国的锢矿床主要分布于东秦岭、燕辽地区、小兴安岭-张广才岭及长江中下游地区。这类矿床通常形成于陆内裂谷或与陆弧有关的内陆环境。大多数斑岩型或砂卡岩型铝矿床与高饵钙碱性-碱性中酸性花岗质岩浆复式侵入体有关，少数与中-基性侵入体有关。该类岩石类型主要有二长花岗岩、石英二长岩、花岗闪长岩、花岗岩、花岗斑岩、流纹斑岩等。与成矿有关的斑岩体一般出露面积较小( < 10 m2) ，明显受构造环境和侵入方式的控制，在平面上呈近似的圆形、椭圆形、不规则的等轴状岩株、岩筒、岩柱、岩颈等。斑岩型锢矿围岩蚀变以饵化、硅化、绢云岩化、白云母化为主，泥化、青磐岩化弱。矿化蚀变顺序一般是饵化→硅化→绢云岩化→白云母化。但也会出现反蚀变演化系列，如有时会出现押化带交代或穿切石英硫化物脉现象，绢云岩化经常交代押化现象等。大多数斑岩型锢矿床成矿元素以单一的 Mo为主，部分矿床伴生有 W、 Sn、 Pb (Zn)和 Fe，而伴生的 Cu含量较低，可供回收率较低。对斑岩型铝矿床而言，岩体是根本的控矿条件，而斑岩型铝矿床硫化物主要是辉铝矿，其他硫化物含量低。因此，物探测量，特别是磁法是寻找隐伏岩体的首选方法。在岩体出露或隐伏区，常表现出低负值平稳异常特征，与周围岩石磁性和异常表现形式的差异是明显的。此外，化探和重砂异常对寻找铝矿化非常有利。
三、矽卡岩型铜钼矿
砂卡岩铜锢矿床具有复杂的物理参数，没有固定的物探方法勘探砂卡岩矿床，对于特定的具体矿床应详细区别对待 (Meinert et 址， 2005)。如前文所述，砂卡岩矿床普遍发育分带现象，分带规模可从毫米级到千米级，对于找矿非常有用，特别砂卡岩铜矿床(图 5 -34)，砂卡岩铮矿床具有类似的分带特征。 Meinert等 (2005)很好地总结了砂卡岩型矿床的分带特征，认为分带特征主要表现为2 图5 -34 砂卡岩矿床的矿物变化与深部找矿关系(据 Meine眈. 1997.修改) • 237 . 矿化脉和砂卡岩矿物，得到极大的关注，如砂卡岩矿物:绿帘石、石榴子石、辉石和钙镜橄榄石，特别是石榴子石和辉石，研究表明:石榴子石的核部和边部存在明显不同的化学成分，核部多反映岩浆的成分，相对边缘来说，富集钙、铝、铁、钮，贫铁和轻稀土元素，而鸽、铝、呻、铜和辞核部和边缘变化较大，元明显的规律，不同产状的辉石的成分存在明显的不同，指出充分考虑矿床和矿回尺度的砂卡岩分带特征，影响分带特征的因素很多，如成矿岩体的成分、成矿深度和氧化状态( Meinert et al. , 2005)，岩浆的 F含量是影响砂卡岩分带特征的重要因素，高 F成矿岩浆具有较高的 Z n/ Cu比值且较发育内在夕卡岩。通过研究表明，砂卡岩铜矿床表现明显的铜品位、硫化物-砂卡岩矿物组合、石榴子石颜色的分带特征，因此，砂卡岩铜矿的矿物成分变化规律有助于深部找矿(图 5 -34) ( Meinert , 1997)。砂卡岩矿床在我国大量的发育，据不完全统计，砂卡岩铜铁锡鸽矿床的个数占全球砂卡岩矿床的半数以上，独具特色。日前危机矿山项目实施后保留了一大批的较深钻孔的岩心样品和资料，为综合研究砂卡岩矿床的分带规律提供了宝贵的素材，非常有必要开展典型矿床的立体的成矿元素、砂卡岩矿物成分-流体变化规律，构筑起相应的找矿模型，为继续开展深部找矿提供理论和方法的支撑
四、找矿历史总结
经历了长期的找矿评价工作，目前全球找矿工作已从易寻找的露头矿转变为寻找隐伏矿床和难识别矿床阶段。著名的美国铜矿勘查学家( Lowell)的研究表明， 1950年标志着现代矿产勘查的起步，以后勘查钻探工作明显增加， 20世纪 50年代和 60年代突出的进展是电法和电磁法测量系统的应用，由此发现了许多块状硫化物矿床。 20世纪 60年代以后普查逐渐减少，主要依托高科技地物化遥技术的集成，发现了大量不同类型的矿床，如在 20世纪 60年代晚期，肯奈科特( Kennecott)公司在美国西部和加拿大西部开展了大规模的区域化探测量，发现了 14个斑岩铜锢矿(戴自希等， 2004)。大部分地区通过地表地质观测难以凑效，针对隐伏矿床和难识别矿床开展工作，大力发展隐伏区勘查的新技术和新方法是目前勘查研究的重点。就目前资料来看，全球没有完全两个类似的铜矿床，也没有任何技术方法完全适用于所有铜矿床，不同类型和地区铜矿的勘查技术不同。总结不同类型的铜矿床的成矿模型和技术方法集戚，根据实际地质情况进行综合分析是寻找斑岩铜矿的关键。施俊法等 (2005)在 Sillitoe (1995 , 2000)环太平洋成矿域的近 25年所发现的矿床找矿史的基础上，总结出全球包括斑岩铜钼矿床的 100个矿床的勘查史。据统计显示至少有 52%的矿床是在已知矿床周围找到的，约 11%的矿床是对评述性资料的整理而发现的，其中所发现的 34个铜矿中关键技术涉及地球物理和地球化学，对于铜或铜镇矿中的块状硫化物而言，地球物理方法占据了绝对优势，同时注意到理论找矿占所发现铜矿的 17.6%，不断渗透找矿的各个环节。因此，对于任何矿床的勘查都需要重视理论找矿。 Sillitoe (2005)分析了安第斯铜矿带的找矿过程，并总结了安第斯铜矿带自 1975年以来新发现 23个重要铜矿的年代、类型和找矿方法等(图 5 -35) ，具有非常重要的参考价值。对于安第斯铜矿带来说，主要存在两个重要时期， 1950年以前的勘探工作主要集中于中安第斯地区，针对高品位氧化小铜矿床(点)进行勘探，发现一些重要的斑岩铜矿，如 Cu勾 one、 Toquepala、 Chuquicamata、 Rio Blanco -Los Bronces和 El Teniente等斑岩铜矿，均已成为全球重要超大型斑岩铜矿 (Camus， 2005)0对于北和南安第斯铜矿的勘探工作在 1950年以前基本一片空白， 19501975年期间，通过航空图片获得中安第斯两侧大量的铜异常区，如 1957年在 Quebrada Bl anca区获得铜异常后开展淋滤铁帽调查后来寻找斑岩铜矿。这些铜异常对于寻找斑岩铜矿起着极为重要的作用，如 1982年所发现著名的 Escondida斑岩铜锢矿其实在 20世纪 60年代早期被航空图片显示该区存在淋滤的铁帽，但一直没有得到足够的重视;智利北部 Cerro Casale斑岩铜金矿得益于在 80年代实施遥感调查( Sillitoe , 1995)。自从 20世纪 80年代以来，随地表氧化矿减少，智利北部的斑岩铜矿越来越有挑战性，主要存在 . 238 . 
