三、矽卡岩铜钼矿
砂卡岩型铜钼矿床是矽卡岩矿床的重要类型之一，据不完全统计，全球共有 573个砂卡岩铜矿床、矿床个数最多，主要分布于Jm拿大西部和 l巾同，均发育于大洋和!大陆俯冲环境中。规模较大的砂卡岩铜矿床与斑岩有关，铜金属茧可达到 500万 L，被称为与斑岩有关的砂 |寻岩铜矿床 (E in a u d i eL a l. , 1981 )。砂卡岩铜矿床多与 l型或磁铁矿系列的钙碱斑状侵入岩密切相关，多数发育同时代的火 111岩，以网脉、脆性断裂、 111呀、和强烈热液蚀变为特征，暗示成矿作用形成较浅的环境。砂卡岩铜矿体发育的砂卡岩矿物组合为石榴子石一透衅石一柯: 111石-硅灰石一绿干ìì'石和 l绿洲石 (Einaudi eL a l. . 1981 ) ，普遍发育磁铁矿和 l赤铁 iy'.，若|辛|岩为向古质碳酸盐岩，口J能发育块状磁铁矿大脉形成局部铁矿体( Me inert eL aL , 2005 )。砂卡岩铜矿床经常 :H现硫化物组合、砂卡岩矿物、石榴子石颜色的分带特征，对于矿床的勘探.w有非常重要的意义 ( MeinerL， 1997 )，如罔 5 -6所尽古体边缘发育块状石榴子石，向外依次发育 2年石，大型岩附近发育柯: LII石和 1/或硅灰石，石榴子石颜色从岩体到大卫hl岩依次红褐色、绿色和 l黄色，;南体的边缘普j岛发育黄铁矿和l黄铜矿，大型岩接 fM!带黄铜矿含量增大，最后硅灰石带发育斑铜矿。勺斑岩有关的砂卡岩铜矿强烈发育绿帘石 -绿挝石 ill蚀变，而含石榴子石丰11衅石的迸蚀变大多数被破坏，矿化岩体的内砂卡岩蚀变较少 ;相比而言，与砂卡岩铜矿有关的贫矿启体较发育绿帘石、阳起石和绿泥石的内砂卡岩。合钙镇橄榄石的砂卡岩铜矿床，斑铜矿和辉铜矿为主要铜铁硫化物，并不是黄铁矿和黄铜矿，部分砂卡岩铜矿发育粗粒阳起石、黄铜矿、黄铁矿和1磁铁矿矿石，被部分学者认为它同于氧化磁铁矿-铁-铜-金矿床 ( IOCG) ( Me inerL eL a l. , 2005 )。协;1川 N:1. 5% 3.0% 2. 0% 0.5%-1.5% 0.5% 流化物主Il í"lCp>Bn>Po-Py Cp>Bn>Po-Py Cp>Bn>Po-Py Cp>Bn>Po-Py P o-P y > S I >Cp、 B n、 G I 砂卡 JJ生Il í"l-1iw.'i f{.í现II包 Gar>Pvx 吉r.+l~巳 Gar>Pyx 例已 Gar>Pyx 耐 ~;，t已 Gar>Pvx i古纣已Wo-Ves>Pvx-Gar 主~þ古巴 E:1u入 1; ~ 1J~~'; ~bä; CJl沙斗". CJ钊H JYl frJ;{; 佟15 -6 美国 Bingham矿 FEI C川 Fork砂 |叫;铜矿的分带特征 (据 Meinert et al. • 2005. fl嗲仪 ) Ga .一石榴子们 Pyx-If't.1Í; Cp-9:(铜矿 Wo-H})dï ; V..，-1可 111石 Bn一斑铜矿 Po-!滋 bt铁矿 Py-9:(铁矿砂卡岩钢矿的研究程度较低。多数砂卡岩佣矿床与淡色花岗岩有关，前寒武纪稳定地台伟品岩、细品岩和J r炎色花岗岩附近均发育大量的小矿化点。大多数砂卡岩佣矿中含有钧、铜、铅、钵、锡、锡不11钳1，砂卡岩钥、鸽、铜矿床为最主要类型， 1沙卡岩妈和 l铜矿床含有中I~生的知，只有含有多金属的砂卡;白专门矿床才有开发的价值。砂卡岩4日矿床的 lì) 1岩为粉砂质碳酸盐岩和 l钙质碎屑岩，最普遍的砂卡岩 . 196. 矿物为辉石，少量石榴子石、硅灰石、角闪石和萤石，暗示高 F的还原环境 (Meinert et al. , 2005)。大量研究表明:砂卡岩矿床均与侵入岩密切相关，不同来源和成因的侵入岩产于特定的构造环境，因此砂卡岩矿床的构造背景的研究一直得到地质学者的关注。已有研究表明单个砂卡岩矿床的构造环境比较复杂，砂卡岩矿床组合与特定构造环境密切相关，整合砂卡岩矿床的成矿元素组合、与成矿有关的岩体成分和区域地质的资料，有助于识别砂卡岩矿床形成的构造背景(图 5 -7)。研究表明:钙质砂卡岩铜铁矿床毫无例外形成于大洋岛弧环境，砂卡岩金矿可以形成于大洋火山岛弧的弧后盆地(图 5 -7a)。大多数砂卡岩矿床与大陆地壳俯冲的岩浆弧有关，与成矿有关的岩体成分变化较大，岩性为花岗闪长岩和花岗岩，砂卡岩金矿多与还原性岩体有关(图 5 -7b)。稳定大陆地壳俯冲至俯冲后构造的过技环境的研究较少，与低角度俯冲相关的侵入岩源区包含有更多地壳混入，大洋俯冲模的拆沉可能导致局部裂谷，岩浆弧可以很宽或迁移到内陆，成矿岩体为二长岩和花岗岩，常形成斑岩铝矿床、砂卡岩锢或鸽铝矿床及少量钵、钻、铜和镑，为砂卡岩多金属矿床，部分矿床局部富金(图 5 -7c)。与软流圈上涌有关的裂谷环境多与走滑断裂有关，成矿岩体为花岗岩，含有白云母、黑云母、暗灰色石英巨晶、晶洞和云英岩化蚀变，常形成于砂卡岩锡矿床，演化花岗岩富含 W、 Be、 B、 Li、 Bi、 Zn、 Pb、 U、 F和REE(图 5 -7d)。综上所述，砂卡岩铜锢矿床的构造背景较广 (Meinert et al. , 2005)。砂卡岩铁-铜(钻、金)a J砂卡岩金(钢、铁、钻) c 增生体大洋俯冲砂卡岩铅镑(铜、银)砂卡岩铜(铁、锢，j b砂卡岩鸽(铜、锢)\ /砂卡岩金(铜、铁、 4)氟(钮、饭、?、铀〉锡(鸽、棚、氟)飞一一一γ正主1:::::::::Z=:~ ..... I •斗立言乒1 ~胆 7巧绝岁 .'''''1'11\'0丰~ ;V时「之主川洒在11'花岗闪长岩、走滑断裂\\花岗岩中角度俯冲 h\m约4O O Z达\大陆俯冲地帧/软流圈上涌诱发裂谷图5 -7 砂卡岩矿床与特定构造背景桐合(据 Meinert et 址， 2005，修改) a一大洋俯冲和弧后盆地环境 b一与增生大洋地块相关的大陆俯冲 c一过渡低角度俯冲环境 d一大陆裂谷或俯冲后的构造环境
