第二节矿床分类
根据含矿围岩性质和矿体产出位置，斑岩型(砂卡岩型)铜钼矿床分为斑岩型铜锢矿、斑岩砂卡岩复合型铜钼矿和砂卡岩型铜-铝矿床。砂卡岩型铜-铝矿床数量相对较少，且规模较小。根据成矿元素含量和组合，若考虑铜和锢两个成矿元素，可将斑岩铜锢矿床分为 3类:斑岩型铜矿床 (Mo/Cu <0.1)含有大量的铝成矿元素，锢作为副产品加以回收;而斑岩型锢矿床 (Mo/Cu > 1)含有少量的铜成矿元素;介于两者间的为斑岩型铜铀矿床( Misra , 2000)。通常斑岩铜矿均含一定含量金，有些矿床一开始以金为主要开采对象，如印尼 Grasberg矿床( Graham et al. , 2004) 0若综合考虑铜、锢和金 3个成矿元素，可将斑岩铜-铝-金矿床分为斑岩铜矿床 (Cu -Au -Mo)、斑岩铜. 190 . 金矿床 (Cu -Au)和斑岩铜-锢矿床 (Cu -Mo)，一般 Au( 1O-6 )/Mo(%)比值大于 30为斑岩铜-金矿床 (Cu -Au)，小于 3为斑岩铜一铝矿床 (Cu -Mo)，介于两者之间为斑岩铜矿床 (Cox et al. , 1986)。这 3种类型的矿床产于类似的地质环境，发育于局部和区域性成矿带，不同地区不同类型的矿床发育主要与剥蚀深度有关( Singer et al. , 2005b; Cook et al. , 2005) 0对全球斑岩铜矿床的统计表明，斑岩铜钼矿床的深度最大，而斑岩铜金矿床的最浅，铜-金矿床中磁铁矿相对较高 (2.6%)，暗示形成于还原环境(表 5 -1)。由表 5 -1可知，全球典型的 112个铜金矿床的金平均品位为 0.40 x 10 -6，而 Sillitoe (1993)建议金品位不低于 0.4 x 10-6称为斑岩铜-金矿床，两者存在一定的差异。表5 -1 全球不同类型的斑岩铜锢金矿的晶位和深度Cu -Au -MoCu -Au Cu -Mo矿床类型 112 215矿床数 53 矿床规模1M! 220 220 270 0.44铜品位1% 0.45 0.45 0.003 0.014铝品位1% 0.025 金品位110 -6 0.40 o. 12 0.015 2.6磁铁矿1% 1. 0 0.05 深度Ikm 1. 0 1. 9 3.6 注:据 Singer e! al. • 200弛，修改。根据与成矿有关的侵入岩化学成分和构造背景，斑岩锢矿床的分类存在多种方案，如与裂谷(弧后环境)有关和俯冲(大陆边缘环境)有关的斑岩锢矿床( Sillitoe , 1980)、花岗闪长岩和花岗岩铝矿床( Mutschler et al. , 1981)、钙碱性和碱钙-碱性细脉状铝矿床 (Westra et al. , 1981)、石英二长岩型和 Climax型锢矿床、 Climax型低 F型和高 F型斑岩铝矿床 (Cox et al. , 1986)和未分异常二长花岗岩和高硅流纹岩-碱性岩系列斑岩锢矿(包括 Climax型、过技和碱性 3个亚类型) (Ca由n et al. , 1993) 0 Misra (2000)在总结前人的基础上，将斑岩锢矿分为两种主要类型:与岛弧有关未分异的钙碱性岩浆型铝矿床，一般含有较低 F含量且 Mo品位相对较低;与裂谷有关的高度演化流纹质岩富碱岩浆型锢矿床，→般含有较高 F含量且 Mo品位相对较高。
