第三节成矿特征
一、斑岩铜矿床
由于斑岩型铜矿床的规模大，伴生组分包括金和银，有时还有钻、晒、暗、铅族、鸽、铅钵等多金属，具有非常重要的工业价值。因此，对它们的研究一直是国际矿床学界的研究热点。斑岩铜矿床的成矿作用的基本前提是富含挥发分的花岗质岩浆侵位至浅成-超浅成地壳中形成小斑岩体，成矿作用经历了早期的岩浆阶段和晚期的大气水阶段。大量研究表明:斑岩铜钼矿床产于板块俯冲的上盘和陆内造山带，一般发育于与洋-陆(洋-洋)俯冲和陆一陆碰撞有关的汇聚板块边缘的大陆弧环境(地质矿产部情报研究所， 1975; Misra , 2000)，斑岩铜矿床也可以形成于走滑断裂带，如兰江玉龙斑岩铜矿床 (Hou et al. , 2003)和中欧 Carpathian -Pannonian斑岩铜矿床( Drew , 2003) , 总体环境为碰撞挤压背景，但成矿主要形成于在挤压背景下的拉张环境(夏斌等， 2002;芮宗瑶等， 2004)。对于斑岩型铜矿床来说， Sillitoe (1972)首先提出斑岩铜矿床的板块构造成矿模式，认为斑岩铜矿床是地|惶与地壳物质交换作用的产物，与成矿有关的岩体是大洋地壳在俯冲作用过程中部分熔融的 . 191 • 产物。 Burnham (1979)认为活动大陆边缘的钙碱性岩浆热液是斑岩铜矿床的唯一物质来源。虽然各个矿床具有一些差异性，存在一些基本的共性，如斑岩铜矿床一般位于中酸性侵入体内或其附近;侵入体多数为浅成且具有斑状结构，含有角闪石和/或黑云母斑晶;多呈岩株状，也呈岩颈、岩墙和岩床状;面积一般小于 1 -10 km2，规模较小，正所谓"小岩体成大矿"但也有例外，少数矿床产于出露面积达 1000 -2000 km2大岩基中(美国比尤特矿床产于博耳德岩基中 )(地质矿产部情报研究所， 1975) 0但部分学者提出不同的认识，如 Beane和 Tiley (1981)指出大型矿床(大于 100 Mt矿石)产于与相对较大侵入岩或侵人杂岩中，而小型矿床与小岩体有关。从我国斑岩铜矿地质特征来说小岩体成大矿"符合现实情况。侵入体的岩性决定了斑岩铜矿床的构造环境，大陆边缘环境斑岩铜矿常与花岗闪长岩和石英二长岩伴生(如美国西南部、墨西哥北部和南美西部斑岩铜矿)，岛弧环境的矿床与低掷石英闪长岩相伴生(如太平洋西南部斑岩铜矿) (MacDonald et al. , 1994) 0若矿区发育多期不同岩性的复式岩体时，斑岩铜矿多产于相对晚期且低拥侵入相(如巴布亚岛-新几内亚斑岩铜矿)，且少数斑岩铜矿与石英不饱和碱性岩浆系列的闪长岩-二长岩-正长岩组合有关(如英国 Mt Milligan和希腊 SkourÏes斑岩铜金矿) (Misra , 2000)。每个斑岩铜矿成矿区带均发育未含矿的侵人体，含矿与未含矿的侵入岩的地球化学特征对比研究表明，一般含矿岩体具有较高 A1 2 0/( K2 0 + Na2 0 + CaO)、低 Y和 Mn值，岩体中角闪石和黑云母具有从中心到边缘 MgI( Mg + Fe)值变高的成分变化分带( Misra , 2000)。含矿斑岩的岩浆侵入深度较浅，一般为 1 -4.5 km，大多数深度均小于 2 km (Sillitoe , 1973)。成矿深度制约斑岩铜矿的矿化在岩体与围岩中的分配比例，如西藏马拉松多成矿深度为 0.5 -1 km , 铜矿化体几乎全部产于斑岩体中;西藏玉龙成矿深度为 2.5 -3 km，约 2/3铜矿化产于斑岩体中，约 113铜矿化产于围岩中;江西德兴成矿深度为 3 -4 km，铜矿化体 113产于斑岩体中， 2/3铜矿化体产于围岩中;黑龙江多宝山和新疆士屋成矿深度为 4 -6 km，铜矿化体的 10%产于斑岩体中， 90%产于围岩中(芮宗瑶等， 1984;芮宗瑶， 2002)。侵入体的空间形态展布与断裂密切相关，含矿的岩体发育很高裂隙密度，特别是含矿细脉的密度与矿床规模之间存在很大的联系，通常达到 300条/米含矿细脉者的斑岩铜矿床为超大型矿床 300 -100条/米为大型矿床 100 -50条/米为中型矿床 50条/米为小型矿床(芮宗瑶等， 1984)0 根据经典的斑岩铜矿床的描述性模型，斑岩铜矿床对成矿的围岩没有选择( Cox et al. , 1986) , 如美国西南部斑岩铜矿床的成矿的围岩可以从元古宙基底至古生代海相地层到中生代火山碎屑岩 ( Titley , 1993)。中国也具有类似的特征，据芮宗瑶等 (1984)统计表明，我国斑岩铜矿成矿前的围岩由元古宙到新生代，岩性中火山岩占 37.5%，碎屑岩占 17.5%，碳酸盐岩占 17.5%，板岩、千枚岩、片岩、片麻岩和1昆合岩等变质岩占 27.5%。其中硅铝质岩石(包括火山岩、碎屑岩和变质岩)占 82.5%，碳酸盐岩占 17.5%。由此可见，斑岩铜矿床对成矿的围岩不具有明显的选择性。斑岩铜矿系统存在矿化蚀变、硫化物和矿化的水平和垂直分带现象(Iρwell et al. , 1970)，特别对于大陆边缘环境中含矿岩体为花岗闪长岩和石英二长岩。斑岩铜矿床的蚀变自独立挥发相从花岗质岩浆房析出开始发生，至岩浆房能量枯竭为止，一般由岩体中心到外接触带依次发育 4类蚀变分带(图 5 -3) ，即押化蚀变带:分布于斑岩体顶部，剖面上位于下部，主要矿物组合为正长石-黑云母-石英，有时出现硬石膏或者出现铀长石化以及形成一系列富铀矿物，如铀闪石、铀柱石等。如围岩为碳酸盐岩石时，碱质硅酸盐交代形成砂卡岩。似千枚岩化带:分布于斑岩体与围岩的接触带，若斑岩为中酸性岩体，主要矿物为石英-绢云母-黄铁矿;若斑岩为中性-中基性的功岩，需要大量的 H+才能抵消斑岩中的铁镜质等，则片状矿物以绿泥石化为主。泥岩化带:主要矿物组合为绢云母高龄土等，多发生于构造破碎和渗透性较强的地带，如构造破碎带和接触带。青磐岩化带:分布于外部围岩和下盘，主要矿物组合为绿帘石、碳酸盐-绿泥石，除了上述 3种矿物外，有时还有铀长石等矿物叠加，主要由于斑岩铜矿在蚀变和矿化过程中有大量铁、钙、镜、铀等带出，在最外带沉淀交代而形成的。绢英岩化带或绿泥石化带为工业矿化的主要地段，饵硅酸盐蚀变带和青磐岩化带只部分工业矿化。中度泥化或深度泥石带如果叠加了表生富集作用可以构成主要工业矿化，有时由于有用金属 . 192 . 被淋滤掉了，则不能构成工业矿化。影响蚀变分带情况的因素有矿床出露深度、成矿前围岩成分、成矿前构造、容矿火山岩的来源和化学成分、矿床规模、角砾岩化、成矿构造以及原生蚀变和次生蚀变的范围 (Seedorff et aL , 2005)。若含矿岩体为石英闪长岩和闪长岩-正长岩时，蚀变分带模式有所不同，正如 Hollister (1 975)提出的闪长岩模式，押长石在富黑云母拥化带不发育，似千枚岩化带发育较少或不发育，主要发育绿泥石化，称为青磐岩化带，工业矿化产于饵化带或青磐岩化带中。产于碱性岩的斑岩铜矿蚀变分带模式类似于闪长岩模式( Misra , 2000)。圣马组埃地块卡拉马组地块o 1km 〈绿泥石注岳母-绿帘石磁铁矿青磐岩化带\\ 绿泥石绿帘石碳酸盐\、冰长石纳长石\ 似千枚岩化带\\\飞/产\石英-绢云\母黄铁矿飞/饵化带、\ \ 有英-\|飞; 绑长石\\ 黑云母\\ 绢云母硬石膏f飞//(矿'1、/! / 图5 -3 典型斑岩铜矿的蚀变分带模式(据Lowell et al., 1970，修改)斑岩铜矿床的矿石矿物非常丰富，主要金属矿物以黄铁矿和黄铜矿为主，次要矿物包括斑铜矿、辉铝矿、呻黝铜矿、黝铜矿、方铅矿和闪钵矿等，若为斑岩铜-铝矿床，辉铝矿成为主要矿物。另外，还有少量的矿物包括金属硫盐矿物、暗化物(如辉暗锦矿)、金属自然元素(如自然金)、金属氧化物(如磁铁矿)、表生金属矿物(如孔雀石)(芮宗瑶等， 2006)。通过总结南北美洲 27个矿床的特征，原生矿化存在明显的分带'性(图 5 -4)，一般由矿床中心往外，依次为黄铜矿+辉锢矿、黄铁矿、方铅矿+闪怦矿+自然银+自然金，剖面中由下向上依次为黄铜矿+辉铝矿、黄铁矿。矿化产状由中心向外依次为浸染状±微细脉状、细脉状±浸染状、细脉状、脉状+细脉状、脉状 (Lowell et aL , 1970) 0 斑岩铜矿床中除铜以外，还有锢、金、银等元素具有非常重要的价值( Sillitoe , 1979; 1993)。斑岩铜钼矿床亦是锢矿床的重要来源，北美斑岩铜矿中铝平均品位为 0.02%，南美(特别是智利)斑岩铜矿床含有较高锢，平均品位为 O. 05% (Misra , 2000)，含铝量占全球总储量的 38.4%(中国有色金属工业总公司北京矿产地质研究所， 1987)。所有斑岩铜矿床含有→定量的金(品位变化为 < 0.05 x 10 -6 -2 x 10勺， Sillitoe (1 993)将金品位大于 0.4 x 10-6的斑岩铜矿床定义为富金斑岩铜矿床，近年来新发现的印度尼西亚 Grassberg、菲律宾 Lepanto Far Southeast和智利 Marte及 Lobo斑岩铜矿估计金平均品位达1. 5 x 10 -6 ，金储量达 700 -900 t，以细粒自然金(一般< 60μm，多数 <20μm)形态产于网脉状斑岩中，铜与金含量呈线性相关( Misra , 2000)。斑岩铜-金矿床中的金大都赋存在硅-锦蚀变带的中心部位，蚀变带中携有大量的热液黑云母、碱性长石及其他矿物，如:阳起石-透闪石、石榴子石 (Sinclair et aL , 1986) 0富金核中铝富集晕的出现一般也较普遍，这在 . 193 . 矿体外围黄铜矿矿体外围黄铜矿方铅矿闪钵矿金银方铅矿闪铸矿金银低含量黄铁矿带黄铁矿大于2%以磁铁矿为主黄铁矿和黄铜矿。 1 km 图5 -4 典型斑岩铜矿矿物分带模式(据Lowell et al. • 1970)修改阿根廷的 Bajio de La Alumbrera、巴基斯坦的 Saindak和菲律宾的 Dizon矿床都可以见到。 Sillitoe (1993 )研究发现硅押蚀变带中高金品位值与磁铁矿之间存在一定相关性，热液磁铁矿一般以细脉(有或无透明石英)或斑状和浸染状赋存。为什么有些斑岩铜矿床含金，而有些斑岩铜矿床不含金的原因尚未研究清楚，金主要取决于上地壳中迁移和沉淀地球化学性质( Misra , 2000)。在很多富金斑岩铜矿床中，由富含磁铁矿引起高的金品位而形成富金核带，在贫磁铁矿的情况下，金卒般倾向于赋存于矿化蚀变分带的外带，例如:智利的 Andacollo斑岩铜矿床含有较高的金品位 (0. 25 x 10 -6 )矿体位于青磐岩化最外层的气孔流纹岩中;美国内华达州的 Battal Mountain地区大型的 Tomboy金矿体赋存在远离 Copper Canyon岩筒的钙质砾岩 70 ( Sillitoe , 1973 , 1983)。60 已有大量研究表明:斑岩铜矿床的成矿流体以50 很宽的均一温度 (200-860 "C)和盐度 (30% -芸 40 80% )为特征，多数矿床具有较高的均一温度 ~ 胡 30 (>600"C)和盐度( >40%)，存在流体沸腾作20 用( Misra , 2000)。根据美国西南部斑岩铜矿的温度和盐度系统的研究，存在 3种类型成矿流体10 (图 5 -5)，分别为 I、 E和皿三类。其中第 I类200 300 400 500 600 700 800 为过盐度流体，形成于岩浆阶段，具有很高盐度 均 A温度rc( >30%)和均一温度( > 650 "C) ;第 E类为高图 5 -5 典型斑岩铜矿床的均一温度和盐度的特征盐度流体，主要发育于早期热液阶段，是大气水(据 Titley. 1993修改) 加人第 I类流体演化而来，具有与第 I类相近的. 194 . 盐度，但均一温度为 350 -500 "C;第皿类为低盐度流体，主要发育于晚期热液阶段，盐度多数 <20% ，均一温度相对较低( < 450 "C) ( TiÙey , 1993) 0
