二、斑岩钼矿床
斑岩铜钼矿床是斑岩铜矿床的最重要类型之一，在此不加详说，成矿机制如前文所述。对于斑岩铝矿床分类来说，本书将其分为石英二长岩型铝矿床和 Climax型铝矿床。石英二长岩型锢矿床是斑岩锢矿床的最重要类型，类似于斑岩铜矿床的特征，品位为 0.10% -0.2%，低于 Climax型铝矿床，一般发育于汇聚板块边缘的大陆弧环境( Canicanian和 Quartz Hill) (Misra , 2000) 0与斑岩铜矿床相比，石英二长岩型铝矿床具有较高 W/Mo比值和低 Re/Mo比值，白鸽矿和萤石可以作为副矿物出现，此类型的铝矿床不发育岩浆的喷发相，斑岩铝矿床的深度大于与铜矿有关的斑岩( Hollister , 1975)。有些矿床 (Mount Tolman、 Cumo和 Buckingham)的 Mo/Cu比值变化为 1 -10，中部为辉锢矿矿带，外围叠加了黄铜矿等硫化物 (WhiÙe et al. , 1981)。为什么在相似的构造环境和相似成分的侵人岩在一些地方形成斑岩铜矿床，而在另一些地方发育斑岩锢矿床? Misra (2000)通过对斑岩铜-锢矿床的研究表明，造成这种现象的原因可能存在以下两方面:①在岩浆演化过程中铜和锢的地球化学行为存在明显不同，铜在岩浆结晶过程中水饱和之前作为相容元素，而在气饱和之后作为不相容元素;相反，锢则在岩浆结晶演化的整个过程中始终作为不相容元素。②两个系统具有不同的 Cw l. O/Cwl. s比值 (Cw l. 0熔融体中初始水的含量 Cw l. s饱和状态熔融体中初始水的含量) (Candela et al. , 1986)。低 Cw l. O/Cwl. s比值代表了在熔融体中水饱和之前存在大量的结晶作用，导致了水溶液相中高 Mo/Cu比值;相反高 Cw l. O/Cwl. s比值反映了铜的富集。因此，水在饱和状态中的含量控制了热液流体中的 Mo: Cu比值。水在硅酸盐中的榕解度受压力的影响比温度更明显，因此，熔体中 Cw l. s值可以作为一个独特的地质压力计，反映岩浆洛离出水时的深度。因此，浅部的气相演化有利于斑岩铜矿床的形成，深部的气相演化有利于斑岩锢矿床的形成( Misra , 2000)。 Climax型斑岩锢矿床以品位高(变化范围为 0.34% -0.45%，平均 0.20%)为主要特征，与第三纪富硅花岗岩和流纹斑岩有关，构造背景为发育于前寒武纪稳定地块中与造山有关的地壳拉张环境，一般与以花岗斑岩为主的多期次侵人体，成矿元素和蚀变存在叠加现象，主要矿化类型为直立的石英+辉铝矿±萤石细脉，辉铝矿产于脉璧，存在 3个阶段分别为早期贫矿石英脉、石英+黄铁矿脉和晚期萤石+闪铮矿+方铅矿+菱锤矿+黄铜矿脉，多发育于岩体的外接触带。斑岩铝矿床的4日矿化的成矿流体以较高的均一温度 (300 -400 "C)和盐度( >30%)为特征，高盐度的流体是由岩浆结晶作用直接产生的( Bloom , 1981; Bookstrom et al. , 1989)，早期和中期成矿阶段的成矿流体主要来自岩浆水，后期存在大气水的加入。 Stein和 Hannah (1985)通过对 Clim缸、 Hen时ders百回on和 Mount Emmo +4.7%协0-+ 5.3 %灿0; Mount Emmons吕-Red巾well为 +3.7%协o -+ 4.6 %0)其成矿物质主要来自岩浆，与围岩关系不大 O引起 Climax型斑岩铝矿床铝的沉淀主要有 3个条件:①含矿流体从饱水系统中逃逸至裂隙系统中，导致系统氧逸度的降低;②成矿体系温度的降低;③成矿体系硫逸度相对升高。前两个因素是导致 Si0 2沉淀的主要因素，这也就说明铝矿化与硅化有关 ( Westra et al. , 1981; White et 址， 1981; Stein et 址， 1985; Bookstrom , 1989; Wallace et al. , 1993) 0 表生作用形成的次生富集对于形成超大型氧化斑岩(-砂卡岩)型铜锢矿床具有非常重要的作用，一般由上而下分为 5个带，分别为淋滤带、氧化矿石带、混合矿石带、次生硫化物富集带和原生矿石带，铜-锢含量最高位于次生硫化物富集带的上部，该带分布深度为 100 -250 m，厚度为 10200 m。对于锢矿来说，氧化型锢矿的分选技术造成铝矿的回收率大大降低，因此，次生富集反而不利于斑岩铝矿的利用( Sillitoe , 2005)。
