四、小结
综上所述，根据构造环境和时代，可将斑岩( -砂卡岩)型铜佣矿床分为环太平洋东部新生代斑岩铜钥矿床和斑岩钥矿床、环太平洋西部新生代斑岩铜金矿床、干i干亚洲成矿域肯生代斑岩铜金矿床、特提斯成矿域新生代斑岩铜佣金矿床。为了更加全面介绍同外斑岩一砂卡岩铜钥矿床的地质特征，根据已有的最新资料，选择各类型储量最大者作为典型矿床。主要包括 :智利 E I Te n ien L e斑岩铜佣矿(全球最大斑岩铜钥矿，铜金属量 94 3 5万 L，佣金属量为 250万 L ) (Camus , 2002 ; Cook et aL , 2005 )代表环太平洋东部新生代斑岩铜佣矿，美罔 C limax斑岩佣矿(不含铜斑岩钥矿，知金属达 166万 L ) ( Misra , 2000 )代表环太平洋东部新生代 C li町m型斑岩佣矿，印度尼西亚新几内亚岛 G rasberg斑岩铜金矿床(全球最大斑岩铜金矿，铜金属桂 2802万 t，金储量为 2604 L) (Cook et al. , 2005 )代表环太平洋西部新生代斑岩铜金矿，蒙肯 O y u To l go i斑岩铜金矿床是肯亚洲成矿域最大的11"生代斑岩铜金矿，铜金属量 2075万 L，金 790 t (Cook eLal. , 2005 ) , 2007年资料显示铜金属量 32 14万 L，全 987 t。以这些典型矿床为例，介绍它们的成矿地质背景、矿床地质特征、成矿作用特征和 |矿床模型。
