第五章斑岩型±砂卡岩型 (Porphyry + Skarn)铜、铝矿床
第一节矿床概况
斑岩型矿床指规模很大、中低品位、矿化时空均与中酸性斑状侵入岩密切相关的内生金属矿床 ( Kirkham , 1972)，矿体形成深度相对较浅，一般不深于 -4 km，规模可达上百米(体积可达 4 km3) ，网脉宽度大小变化仅毫米至厘米，斑岩的岩浆-热液流体系统的时间和空间的规模变化较大，空间上从小于 1 mm至大于 10 km，时间可长达 5 Ma (Seedorlf et al. , 2005)。根据成矿元素组合，可将斑岩矿床分为 Cu ( :l:: Au、 Mo、 Ag、 Re、 PGE)、 Cu -Mo ( :l:: Au、 Ag)、 Cu -Mo -Au ( :l:: Ag)、 Cu -Au ( :l:: Ag、 PGE)、 Au ( :l:: Ag、 Cu、 Mo)、 Mo(土W、 Sn)、W -Mo ( :l:: Bi、 Sn)、 Sn ( :l:: W、 Mo、 Ag、 Bi、 Cu、 Zn， In)、 Sn -Ag( :l:: W、 Cu、 Zn， Mo、 Bi)、 Ag(士Au， Pb , Zn) ( Sinclair , 1995)，其中规模从大到小依次为斑岩铜矿床、斑岩铝-金矿床、斑岩锡矿床和斑岩鸽矿床( Seedorlf et al. , 2005)，最著名为斑岩铜一铝矿。"斑岩铜矿"、 "Climax型锢矿"和"砂卡岩矿床"均在经济地质 75周年期刊进行系统的总结 (Einaudi et al. , 1981; Titley et al. , 1981; White et al. , 1981) , {经济地质} 100周年期刊对"斑岩矿床"和"全球砂卡岩矿床"进行了高度归纳总结 ( Seedorff et al. , 2005; Meinert et al. , 2005) 0 "斑岩铜矿"一词最早源于 20世纪初美国西南部(亚利桑那州、新墨西哥州)的斑岩铜矿带，其原意是指产于强烈绢云母和石英化长英质斑状侵人岩中的细脉浸染型铜矿床，目前指规模为大型(几百万吨)，品位相对较低(一般小于 1%)的与侵人岩有关的网脉(细脉)铜矿床( Misra , 2000)。斑岩铝矿床指与斑状侵入岩(石英二长岩和高硅富碱花岗岩)有关的大型且品位相对较低的网脉状锢矿床( Misra , 2000)。已有大量的研究表明:斑岩型矿床在时间和空间上均与中酸性斑状浅成侵入体有关 (Cook et 址， 200日，斑岩的化学成分与矿化类型之间存在 i 密切相关。芮宗瑶 (2002)统计过我国 27个重要 76「 :2钢费者…岩。@铜(锢)和铝矿床的成矿岩体的平均 Si0 2和分异 74j @吾饲 ~f岩.，-~ 指数与矿化类型，明显地表明它们之间具有很好 72十@铜金斑岩 @ I EÐ铜铁斑岩 @ @ 的线性关系(图 5 -1)。即随着 Si0 2和 DI值的增 70卜 e铜多金属斑岩 (I!). (I!) 大，矿化类依次更替顺序为:铜金型→铜和多金主 68 I 6铜碑多金属斑岩 "(I!) 属型、铜呻多金属型→铜铁型→铜型→铜(铝)。 e @ 型→铝型。一般与 Si0 2和民 O/Na2 0比值较低的民 6 -__1•• 闪长岩类岩体有关的斑岩铜矿床富含金，而与 ee Si0 2和 K2 O/Na2 0比值较高的花岗岩类岩体有关的 64 62 。斑岩铜矿床富含铝 (Singer et al. , 2005a) 0不同 60 • 类型围岩的斑岩铜矿床的成矿元素组合明显不同， 60 64 68 72 76 80 84 88 92 96 花岗岩、正长岩和流纹岩中出现斑岩铜钼矿床的 DI 概率明显大于斑岩铜金矿床 (Singer et al. , 图 5一 l不同类型铜(锢)斑岩的化学成分与矿化 2005b)。类型的关系图解，据(据芮宗瑶， 2002)修改 . 189 . 斑岩铜钼矿床通常与花岗质斑状侵入岩相关，具有 Cu、 Mo、 Pb、 Zn、 S地球化学晕，押质硅酸盐蚀变普遍发育于岩体内部，岩浆期后热液形成细脉浸染状和角砾状硫化物( Cook et al. , 2005)。部分铜钼矿床产于中酸性侵人岩与碳酸盐岩围岩接触带的砂卡岩中，形成砂卡岩铜钼矿床，砂卡岩铜锢矿床通常分布在中酸性侵入体(主要是花岗闪长岩、石英二长岩和二长花岗岩)与碳酸盐岩的接触带或其附近，矿体常呈透镜状、囊状和不规则状产出，主要矿物有黄铜矿、辉锢矿、黄铁矿和砂卡岩矿物，矿床规模以中-小型为主，含铜钼不均匀，局部较富 (Einaudi et al. , 1981)，通常矿床均发育有斑岩型矿体和砂卡岩矿体，称为复合斑岩-砂卡岩铜钼矿床。砂卡岩型铜钼矿床在世界总储量中所占比重不大，对于砂卡岩型铜钼矿来说，中国显得重要，如长江中下游地区(霍裕生等， 1992) ，在此统称为"斑岩-砂卡岩型铜钼矿床"。已有统计表明，斑岩型铜-铝矿床是全球铜、铝的主要来源。斑岩型铜矿床储量占世界总储量的 53.5%左右，居第一位(中国有色金属王业总公司北京矿产地质研究所， 1987)，据 2004年资料统计，全球 500万 t以上的 83个铜矿床中斑岩铜矿床的个数占 63%，储量占 64%(戴自希等， 2004)。据最新资料统计表明:全球 500万 t以上的 94个巨型铜矿床中斑岩型铜矿床是全球铜矿床最重要的类型，个数和储量分别占 67.7%和 77.6%(图 5 -2) (谢桂青等， 2007) 0 Cook等 (2005)总结超大型斑岩铜矿床时指出，全球共有 25个铜金属量超过 1000万 t的斑岩铜矿床，主要分布于智利 (10个)、美国 (6个)和秘鲁 (2个)。对于铝来说，斑岩型铝矿床经济意义最大，占全球锢总储量的 96% ，砂卡岩型铝矿床仅占全球铝总储量的 3%(中国有色金属工业总公司北京矿产地质研究所， 1987) 0据 2004年资料统计，全球 20世纪发现的铝金属量超过 50万 t以上的 13个矿床均为斑岩和砂卡岩型铝矿床，其中斑岩型铝矿床个数占 85%，储量占 75%(戴自希等， 2004)。A 铜镇硫化物型 B 铜镰硫化物型 3.2% 2.3% 自然铜型自然铜型 0.6%1.1% 砂页岩型 20.4% 黄铁矿型 3.2% 斑岩型 67.7% 图5 -2 不同类型铜储量大于 500万 t的铜矿床个数( A)和储量( B)百分比(据谢桂青等. 2007)
