第四节全球斑岩型±砂卡岩型铜、铝矿床时空分布
一、空间分布
己知的全球斑岩铜钼矿的时间和空间分布极不均一，主要集中于在环太平洋成矿域、特提斯-喜马拉雅成矿域和古亚洲成矿域，此外，个别地台区已发现前寒武纪巨型斑岩铜矿床(印度 Malanjkhand , 655万 t铜储量)和巨型砂卡岩型锢矿(澳大利亚 Mount Mulgine , 122万 t铝金属量) . . (戴白希等， 2004 )，与高硅流纹岩-碱性岩组合有关的斑岩钥矿分布于北欧挪威( No rd li )和l北美洲东部北美洲格陵兰 ( M almbj erg) ( Misra , 2000)。全球斑岩铜钥矿床数量很多，在此统计铜金属量大于 500万 t的斑岩铜佣矿的分布。由罔 5 -8 可知，超大型斑岩铜佣矿主要分布于 3个成矿域，其中环太平洋成矿域占到 90 %。根据位置可将环太平洋成矿域分为东部带和西部带，前者包括北美的科迪勒拉成矿集中区和l南美安第斯成矿集中区，成矿时代以新生代为主，少量中生代 ;后者包括西南太平洋岛弧带(主要为新生代，靠近大洋一侧)和东亚陆缘成矿带(主要为中生代，离板块俯冲处较远的孤后一侧，主要铜钥矿位于巾罔)。特提斯一喜马拉雅成矿;城分布在欧亚板块南缘，西起南斯拉夫，经匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、土耳其、伊朗、巴基斯坦，到我罔的青藏、滇西以至缅甸，斑岩铜矿主要集中于喀尔巴肝-巴尔干 -喜马忖雅成矿带，成矿 H、I代为中 -新生代。古亚洲成矿域分布在亚洲大陆中部，包括中亚乌兹别克和哈萨克巴尔喀什湖地区至蒙古和我同的天山、内蒙古到大兴安岭地区，成矿时代主要为晚古生代华力西期，斑岩铜矿主要集中于中亚蒙肯成矿带。斑岩铜矿本身含有钥矿以外，有时与斑岩佣矿伴生。美同西部的主要斑岩钥矿带位于斑岩铜矿带的东侧(两带相距达几百千米)，而加拿大不列颠哥伦比亚的斑岩钥矿和斑岩铜矿基本上分布于一个带上(秦克章， 2002 )。￥ o 中'、飞.......，.，-/.........-、J\~-~\句，/. ·人 f500灿的凯和铜钊矿|飞./\-7医15 -8 全球铜金属盐大于 500万 l的斑启铜佣矿分布阁(据举克市， 2002) 4在合已有的斑岩铜钥矿的资料，美同地质调查局提出斑岩铜矿成矿密度表示不同区带的潜力大小，阵15-9和i表 5 -2为全球不同区带的斑岩铜矿成矿密度分布阁，fR阵15 -9可知，西南太平洋成矿带、安第斯成矿带和 I~喀尔巴 |吁山-巴尔干成矿带的斑岩铜矿成矿密度最大，具有较大的战矿潜力。
