(二)科迪勒拉成矿带
除了中美地区发育一些新生代大型斑岩铜矿(如巴拿马 Cerro Colorado: 3730万 t铜资源量、波多黎各 Rio Vivi: 218万 t铜资源量和海地 Douvray: 230万 t铜资源量 ) (Singer et al. , 2005 a)以外，主要斑岩铜锢矿位于美国西南部、加拿大山脉和墨西哥等地区。根据斑岩铜钼矿床的时空关系和成矿特征，将此带分为南北科迪勒拉两个成矿亚带，斑岩铜钼矿床分布的群聚性非常明显，呈北北西和北西向分布(图 5 -12)。北科迫勒拉成矿亚带中斑岩铜矿主要集中于 200 -175 Ma和 90 -20 Ma，而斑岩锢矿形成时代为 60 -50 Ma，两者基本上处于同一成矿带，主要发育石英二长岩型斑岩铝矿，重要矿床有美国华盛顿 Mount Tolman (矿石储量为 2177 Mt , Mo和 Cu平均品位分别为 0.054%和 0.09%，佣金属量达 118万 t，铜金属量 196万 t)和阿拉斯加州 .201 . Quartz Hill (矿石储量为 1216 Mt , Mo平均品位 0.077%，佣金属量达 94万 L )石英二长岩型斑岩钥矿 (Keith et al. , 1992; Carten eL al. , 1993; Camus , 2005)。夺走伞., -卜~l哈/}己托巴1'"~v学、图5 -12 北美洲斑岩铜锢矿床分布罔 (据秦克帘， 2002，修改 )
